Intégration de logiciels outils dans des pratiques
pédagogiques
Marie-Thérèse Janot, Hamid Labbas, Bernard Obled

To cite this version:

Marie-Thérèse Janot, Hamid Labbas, Bernard Obled.
Intégration de logiciels outils dans des pra-
tiques pédagogiques. Bulletin de l’EPI (Enseignement Public et Informatique), 1989, 53, pp.132-147.
￿edutice-00001245￿

HAL Id: edutice-00001245

https://edutice.hal.science/edutice-00001245v1

Submitted on 18 Nov 2005

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

132

INTÉGRATION DE LOGICIELS OUTILS
DANS DES PRATIQUES PÉDAGOGIQUES

Marie-Thérèse JANOT, Hamid LABBAS, Bernard OBLED

Cet  article  traite  de  l'utilisation  de  la  collection  Nanobureautique

(voir références)

La  collection  Nanobureautique  est  issue  d'une  recherche  menée
par le département Mathématiques du CUEEP sur l'utilisation de l'infor-
matique  avec  des  publics  de  Niveau  VI  (Actions  Jeunes,  lutte  contre
l'illettrisme,  formation  migrants...)  et  des  publics  de  Niveau  V  (Actions
collectives,  Engagements  de  développement  de 
la  Formation  en
entreprise en lien avec des recherches sur la formation des enseignants à
l'informatique pédagogique en collaboration avec l'I.U.T. de Béthune.

NANOBUREAUTIQUE ne cherche pas à concurrencer les logiciels
professionnels (DBase3, Multiplan...) mais vise à fournir dès le niveau VI
jusqu'en  Université,  des  outils  simples  adaptés  aux  besoins
et 
pédagogiques et à introduire des concepts de Bureautique. La simplicité
de  chaque  produit  permet  une  appropriation  rapide  sans  connaissance
spécifique  préalable.  Les  logiciels  de  Nanobureautique  ont  un  but
pédagogique.  Il  ne  s'agit  pas  d'apprendre  à  utiliser  des  outils  de
bureautique (traitement de texte, base de données, langage spécifique,...)
mais  il  s'agit  d'apprendre  en  utilisant  des  outils  pédagogiques  relevant
des concepts de la bureautique.

Ce produit vise trois finalités pédagogiques : 

-

-

faire  quelque  chose  à  l'aide  de  l'ordinateur :  initiation  à  la
Bureautique ;

faire  faire  quelque  chose  à  l'ordinateur :  initiation  au  mode  de
pensée informatique ;

- nouveau mode d'apprentissage par l'appropriation de ces outils.

Il peut être utilisé dans différents contextes pédagogiques :

- Dans  le  cadre  d'une  pédagogie  active  centrée  sur  la  créativité  et
visant  l'apprentissage  au  travers  de  la  réalisation  individuelle  ou

LE BULLETIN DE L'EPI N° 53

LOGICIELS OUTILS EN PÉDAGOGIE

133

collective de projets. Cet ensemble fournit des logiciels d'aide à ces
réalisations.

- Développement  de  capacités  méthodologiques,  transversales  aux
différentes  discipline  (organisation  d'un  travail,  constitution  d'un
dossier, recherche d'une information...).

- Aide  à  l'apprentissage  du  contenu  d'une  discipline.  Des  logiciels
outils  sont  fournis  avec  des  scénarios  pédagogiques  adaptés.  Les
formateurs  peuvent  enrichir  facilement  les  scénarios  à  partir  des
thèmes de leur choix.

- Initiation ou sensibilisation aux modes de pensée soit dans le cadre
de  formations  spécifiques  (ex.  "sensibilisation  à  l'informatique",
soit  intégré  à  un  enseignement  disciplinaire  (Français,  Mathéma-
tiques,  Monde  Actuel-Economie)  soit  encore  à  un  enseignement
pluri-disciplinaire (Action logique, Maths/Informatique...).

Cet  ensemble  n'est  utilisable  qu'intégré  dans 

la  pratique
pédagogique  de  l'enseignant  par  rapport  aux  objectifs  de  formation  des
élèves. Différents types d'objectifs peuvent être travaillés :

- des objectifs méthodologiques (organiser son travail, comprendre le
fonctionnement  d'une  machine,  passer  de  ce  que  l'on  veut  faire  à
comment le faire faire par la machine)

- des  objectifs  généraux  à  une  discipline,  tranversaux  aux  niveaux
de formation (le statut de l'écrit, différentes formes de texte, ...)

- des objectifs spécifiques à la discipline et à un niveau (expression,

syntaxe,...)

On  peut  distinguer  quatre  aspects  pris  en  compte  dans  cet

ensemble :

L'aspect  repérage  est  pris  en  compte  par  des  outils  simples  qui
permettent  un  travail  individuel  ou  collectif  sur  des  pages  écrans.  Ce
travail  peut  être  réalisé  directement  sur  ordinateur.  Dans  ce  cas,  il
favorise l'appropriation de l'espace et la latéralisation. Il peut être aussi
réalisé  en  mode  différé  obligeant  une  préparation  du  travail  sur  papier
et,  débouche  alors  sur  des  activités  de  repérage  et  de  programmation.
Ces  logiciels  sont  en  mode  caractère  +  semi  graphique  ou  graphique.
Chaque écran créé peut être complété et réutilisé dans les autres logiciels
et  imprimé.  Ces  logiciels  fournissent  un  complément  à  un  mini-
traitement  de  texte  pédagogique  pour  des  projets  centrés  sur  la
production de journaux, de compte-rendus, d'affiches.

M.-T. JANOT, H. LABBAS, B. OBLED

LE BULLETIN DE L'EPI

134

L'aspect  numérique  est  pris  en  compte  par  deux  tableurs
pédagogiques.  Un  tableur  uniquement  numérique  orienté  vers  le  calcul
par  colonne,  un  tableur  alphanumérique  avec  une  fonction  de  recalcul
orienté  vers  des  applications  comptables.  Ces  deux  tableurs  sont  munis
d'une sortie graphique et d'une sortie imprimante.

L'aspect logique est pris en compte d'une part par un gestionnaire
de base de données pour les tris qualitatifs et quantitatifs et d'autre part
par  un  gestionnaire  de  fiches  de  lecture  utilisant  des  mots-clés  pour
l'introduction de connecteurs logiques.

structuré  modulaire 

L'aspect  programmation  est  pris  en  compte  par  des  activités
autour  de  l'animation  de  lutins  mais  aussi  par  une  introduction  à  la
programmation 
(BURIDAN).  Plus  qu'une
introduction  à  la  programmation,  ce  logiciel  est  une  introduction  aux
modes  de  pensée  liés  à  l'informatique.  Il  ne  s'agit  pas  d'apprendre  la
syntaxe  d'un  langage  mais  d'une  initiation  à  la  conception  de  la
programmation, aux méthodes d'analyse, à la structuration de la pensée,
dans  le  but  d'une  sensibilisation  à  l'informatique.  Dans  ce  cadre,
NANOBUREAUTIQUE  propose  une  réflexion  sur  une  approche
multilangage :  un  même  thème  sera  abordé  à  travers  l'utilisation  d'un
logiciel  outil,  du  langage  LOGO,  du  langage  BURIDAN  et  du  langage
BASIC. L'important ici est la démarche, pas la syntaxe.

UN EXEMPLE : UTILISATION DE NANOTEXT POUR
LA PRODUCTION D'ÉCRITS AVEC DES ILLETTRÉS.

I) LE CADRE DE L'EXPERIENCE

NANOTEXT  a  été  utilisé  pour  la  rédaction  de  curriculum  vitae
dans divers groupes du CUEEP, accueillant des illettrés dans le cadre de
formations  à  visée  professionnelle  ou  pour  demandeurs  d'emploi  longue
durée. Au total une centaine de personnes dont 75% d'adultes migrants.

L'expérience présentée ici provient d'un groupe d'adultes migrants

en formation à visée professionnelle, au CUEEP de Tourcoing.

Deux  formateurs,  intervenant  en  français  et  en  techniques  de
recherche d'emploi, ont mené de manière concertée, les différentes étapes
du travail.

LE BULLETIN DE L'EPI

LOGICIELS OUTILS EN PÉDAGOGIE

135

II) LES OBJECTIFS DE DÉPART

Pourquoi le curriculum vitae ?

Dans  le  cadre  de  la  préparation  de  l'alternance  en  entreprise,  les
stagiaires  ont  été  amenés  à  prendre  conscience  de  la  nécessité  de
présenter  par  écrit,  et  de  façon  structurée,  leur  profil  et  leur  passée
professionnel  afin  de  faciliter  le  dialogue  avec  l'employeur  sollicité.  Ils
devaient chercher et trouver un lieu de stage par leurs propres moyens,
et donc se présenter le mieux possible.

Pourquoi le choix du traitement de texte pour rédiger ?

Pour les stagiaires, NANOTEXT a été proposé comme un moyen de
produire  un  écrit  "propre  et  qui  fait  officiel".  De  la  notion  d'exercice,  on
est passé à la notion de projet (fabriquer un produit fini utilisable par la
suite). Pour les formateurs, il s'agissait avant tout :

-  de  travailler  sur  une  forme  d'écrit  particulier :  organisation

textuelle, respect de la chronologie...

- de travailler sur la langue : rigueur sur le plan de la grammaire,
de  la  syntaxe,  de  l'orthographe...  (l'absence  de  fautes  de  français  ayant
comme  fonction  de  valoriser  l'image  transmise  par  le  CV  auprès  de
l'employeur potentiel)

-  de  travailler  l'esprit  de  synthèse :  aller  à  l'essentiel  en  faisant

abstraction des détails inutiles, sélectionner les informations

-  de  motiver  les  stagiaires  sur  la  rédaction  du  CV  par  le  biais  de

l'utilisation de l'ordinateur.

III) DÉROULEMENT DE L'EXPÉRIENCE

1ère phase

- explicitation de la fonction du CV : contenu et destination

- recherche des informations personnelles pertinentes

2ème phase

Rédaction d'un brouillon manuscrit pour la mise en forme générale

du CV :

- rubriques : état civil, formation, passé professionnel, divers

M.-T. JANOT, H. LABBAS, B. OBLED

LE BULLETIN DE L'EPI

136

- à l'intérieur de chaque rubrique, organisation des informations

Cette  rédaction  "papier-crayon",  permettait  de  partir  de  la  forme

d'écrit déjà connue.

De  plus,  il  y  avait  volonté  de  ne  pas  court  circuiter  l'activité
d'écriture  manuelle  sous  prétexte  d'utiliser  l'ordinateur  (pour  des
illettrés, écrire est important)

3ème phase

Correction du brouillon manuscrit, repérage des fautes de français,

des erreurs de chronologie. Le document 1 est un brouillon corrigé.

4ème phase

Premier passage sur l'ordinateur pour la "frappe au kilomètre" du
texte  (tout  est  tapé  bout  à  bout).  On  introduit  une  seule  fonction :  le
retour à la ligne (document 2)

Plusieurs  démarches  ont  été  utilisées  en  fonction  du  niveau  des

stagiaires.

a)  pour  les  plus  faibles :  sur  le  brouillon  manuscrit,  on  a  indiqué
par  un  pictogramme  (_)  tous  les  endroits  de  passage  à  la  ligne  pour
mémoire, avant la frappe.

b) pour les plus forts, on est passé directement à la frappe.

Déjà  à  ce  niveau,  les  stagiaires  peuvent  se  rendre  compte  de

l'intérêt d'organiser le travail, de préparer chaque phase avec soin.

La  correspondance  entre  ce  qui  apparaît  à  l'écran  et  ce  qui
apparaîtra  à  l'impression  demande,  même  à  ce  niveau,  un  minimum
d'anticipation.

A  ce  stade,  le  statut  de  l'écrit :  page  écran,  a  un  caractère
fonctionnel  (voir  ce  qu'on  tape,  imaginer  ce  qui  sera  imprimé)  et
provisoire (dans sa fonction et dans sa durée).

Les  stagiaires  découvrent  déjà  leur  texte  affiché  en  caractères
d'imprimerie,  sous  une  forme  très  différente  du  brouillon.  L'auto-
correction immédiate joue déjà à ce niveau du travail (fonction "effacer",
"insérer", déplacements).

5ème phase

Impression du texte (document n°3)

LE BULLETIN DE L'EPI

LOGICIELS OUTILS EN PÉDAGOGIE

137

Les  stagiaires  doivent  utiliser  des  fonctions  nouvelles  telles  que :
sauvegarder  le  texte  pour  pouvoir  y  revenir  plus  tard ;  faire  imprimer
pour contrôle.

Un pas de plus est fait dans l'organisation du travail et la méthode

d'exploitation de l'outil.

Parfois plusieurs corrections s'imposent à partir du texte imprimé :

- fautes de français

- fautes de frappe

- erreurs de mise en page (saut de ligne)

Le document n°4 est le résultat de cette phase.

On essaie ici de faire appel le plus possible à l'auto-correction

6ème phase

Nouvelle frappe prenant en compte les corrections (document n°5)

et impression du résultat (document n°6)

Cette phase est de même nature que les 2 précédentes, à part qu'il
faut  impérativement  aboutir  à  un  texte  sans  fautes,  quitte  à  répéter
plusieurs fois le processus frappe/impression.

Ici,  les  stagiaire  prennent  conscience  de  l'utilité  d'une  certaine
rigueur  dans  le  travail,  car  les  procédures  de  sauvegarde/rappel  des
textes,  et  impression  prennent  du  temps  (sans  compter  les  fois  où  on
oublie de sauvegarder par exemple...).

Ce  qui  peut  paraître  une  certaine  lourdeur  dans  la  manipulation,
est  en  fin  de  compte  très  pédagogique  et  formateur...  On  ne  peut  s'en
prendre qu'à soi-même pour le manque de rigueur.

7ème phase

Travail  sur  la  présentation  et  la  mise  en  valeur  des  différentes

informations en introduisant les 3 fonctions suivantes :

- tabulation

- caractères gras

- soulignage

On retrouve à la frappe les caractères correspondants (à noter bien
évidement qu'à ce niveau, on repart du texte au kilomètre et on insère les
fonctions là où il faut).
M.-T. JANOT, H. LABBAS, B. OBLED

LE BULLETIN DE L'EPI

138

De nouveau, deux démarches :

a)  pour  les  plus  faibles :  repérage  par  pictogrammes  (caractères

utilisés) sur le texte imprimé (document n°7 et 8).

b) pour les plus forts : frappe directe.

Ici, deux statuts de l'écrit :

- page-écran/lieu et matière de travail d'une part,

- texte imprimé de référence d'autre part.

Là  encore  le  stagiaire  doit  mobiliser  des  capacités  d'abstraction
pour passer de l'un à l'autre des écrits, selon les codes de lecture précis,
en anticipant le résultat de chaque modification.

8ème phase

On  retrouve  la  démarche :  frappe/impression/correction/nouvelle

frappe. Jusqu'à l'obtention du résultat désiré (document n°9)

On  peut  alors  comparer  le  brouillon  manuscrit  de  départ  avec  le

produit fini...

IV) ANALYSE DE L'EXPERIENCE

Les points forts sur le plan pédagogique sont les suivants :

1)  le  stagiaire  est  amené  à  produire  beaucoup  d'écrits,  dont  le

statut et la forme différent :

- une production "manuelle" ayant le statut de mise noir sur blanc

des informations et des intentions (se présenter selon certains critères)

-  une  production  médiatisée,  spécifique,  mouvante,  d'écrit  sur  un
écran, par l'entremise du clavier. Comme nous l'avons dit plus haut, cet
écrit a un statut d'instrument de travail. Il est la matière sur laquelle on
travaille  pour  passer  d'un  manuscrit  à  l'imprimé.  Il  n'empêche  qu'on
écrit,  lit,  corrige,  etc.  Cette  phase  du  travail  privilégie  particulièrement
les  manipulations  sur  la  langue  écrite  et  l'auto-correction  quasi-
instantanée.

-  une  production  "technique",  finie  et  figée  sous  la  forme  du  texte

imprimé.

Outre l'intérêt de la lisibilité et de l'esthétique du texte imprimé, il
faut  considérer  la  valorisation  que  représente  la  production  d'un  texte

LE BULLETIN DE L'EPI

LOGICIELS OUTILS EN PÉDAGOGIE

139

imprimé par des illettrés, en référence aux vecteurs de la culture (livres,
journaux).

Pour  faire  une  comparaison,  on  peut  dire  que  le  brouillon
manuscrit  était  "personnel,  intime"  alors  que  le  texte  imprimé  devient
"formel, médiatisé, destiné à tout lecteur concerné".

2)  Le  stagiaire  développe  des  aptitudes  à  l'auto-correction  à  tous
les stades de  la  production.  De  la  faute  de  frappe,  à  l'erreur  de  mise  en
page,  en  passant  par  l'orthographe  ou  la  grammaire,  l'envie  de  voir
imprimer quelque chose d'irréprochable entretient l'exigence vis à vis de
l'écrit.  Il  semble  ici  que  la  qualité  de  la  forme  influe  sur  la  qualité  du
fond :  "ça  serait  dommage  d'avoir  un  texte  bien  imprimé,  bien  mis  en
page et bourré de fautes...".

D'autre  part,  les  possibilités  techniques  du  logiciel  permettent  les

stratégies d'auto-correction, instantanées ou différées :

-  possibilité  de  revenir  en  arrière,  d'effacer,  d'insérer,  de  changer

une lettre, un mot ;

- possibilité de visualiser le résultat à certains moments (écran ou

impression).

3)  Le  stagiaire  développe  des  aptitudes  à 

l'anticipation,
l'abstraction,  par  le  jeu  frappe  au  kilomètre/résultat  sur  papier  (ou  sur
écran avant impression).

Nanotext,  pour  des  raisons  pédagogiques,  impose  la  phase  de
transition entre ce qu'on écrit et ce qui sera imprimé pour tout ce qui est
mise en page, mise en valeur.

Si  le  but  est  d'utiliser  un  traitement  de  texte  pour  produire
rapidement,  et  sans  autres  préoccupations  pédagogiques,  alors  il  faut
prendre un traitement de texte professionnel. Ce n'est pas le propos avec
nanotext, qui est avant tout un outil pédagogique d'apprentissage.

Le stagiaire doit fournir un certain effort d'abstraction pour passer
du  mode  écran  au  mode  imprimé  dans  la  mesure  où  la  machine
interprète l'un pour réaliser l'autre selon des procédures rigoureuses.

Chaque  ordre  donné  doit  être  interprété  mentalement  par  le

stagiaire et projeté sous forme de résultat sur l'imprimé à venir.

Par exemple, le fait de coder par un signe est l'anticipation du saut
de  figure  réel  qui  sera  fait  sur  l'imprimante.  Idem  pour  la  grosseur  du
caractère, la tabulation, le soulignage.

M.-T. JANOT, H. LABBAS, B. OBLED

LE BULLETIN DE L'EPI

140

Se plaindre de la moindre maniabilité de nanotext par rapport au
mode  direct  d'un  logiciel  professionnel,  c'est  faire  l'impasse  sur  l'intérêt
des activités décrites ci-dessus.

4)  Le  stagiaire  doit  faire  des  efforts  d'organisation  du  travail  en

différentes phases, dépendantes les unes des autres.

Pour des raisons objectives, d'ordre matériel et technique, le temps
passé  sur  chaque  type  d'activité  doit  être  rentabilisé,  et  en  particulier
celui  passé  sur  ordinateur,  ou  celui  pendant  lequel  on  monopolise
l'imprimante. Il faut s'organiser et organiser son matériel en fonction de
l'activité.

Une certaine rigueur s'impose, faute de quoi le travail devient long

et fastidieux.

Quelques exemples :

-  après  avoir  travaillé  sur  le  texte  à  l'écran,  on  oublie  de  le

sauvegarder, en voulant tout de suite l'imprimer ;

- on  n'a  pas  pris  le  soin  d'avoir  un  mode  logique  d'appellation  des
fichiers  qui  correspondent  aux  différentes  phases  du  texte,  ou  même  à
différents morceaux du texte. On perd beaucoup de temps à retrouver ce
qu'on désire.

- on a l'intention d'entrer les corrections sur l'ordinateur, et  après
avoir chargé le texte, on se rend compte que l'on n'a pas  amené le texte
imprimé, sur lequel ces corrections avaient été notées

- etc.

5)  Le  stagiaire  est  amené  à  aborder  l'objet  technique  qu'est
l'ordinateur  (et  ses  périphériques),  et  cela  induit  certains  modes  de
travail.  En  particulier,  il  lui  faut  maîtriser  le  dialogue  homme/machine
au delà de la simple frappe de lettres et chiffres au clavier.

Les  différentes  fonctions  du  logiciels  demandent  un  effort  de

rigueur : consignes, ordres, gestion des fichiers...

Il faut "dé-coder" peu à peu le dialogue pour comprendre ce qui est
possible et comment, puis "en-coder" sa pensée pour passer du "ce qu'on
veut  faire"  au  "comment  le  faire-faire  par  la  machine",  selon  sa  logique
propre.

C'est  là  un  type  d'activité  couramment  rencontré  dans  les

méthodes de travail liées aux technologies nouvelles.

Dans  ce  sens,  l'expérience  menée  a  sans  doute  permis  de  démys-

tifier l'objet "ordinateur" aux yeux des stagiaires.
LE BULLETIN DE L'EPI

LOGICIELS OUTILS EN PÉDAGOGIE

141

6)  Le  stagiaire  doit  mettre  en  œuvre  un  certain  sens  de

l'esthétique. 

Au  delà  de  la  nécessité  d'une  mise  en  page  fonctionnelle,  les
la

stagiaires  peuvent  apporter  un  certain  goût  personnel  dans 
présentation finale.

Certains ont à cœur de faire "un beau CV", même si les possibilités

techniques sont limitées.

CONCLUSIONS ET PERSPECTIVES

Cette expérience est un exemple parmi  d'autres,  d'utilisation  d'un
des  logiciels  de  nanobureautique.  D'autres  réalisations  ont  déjà  été
expérimentées au CUEEP avec des illettrés telles que le recueil de textes
de stagiaires autour d'un thème.

En  partant  de  la  pédagogie  du  projet,  on  voit  poindre  des  types
d'utilisations plus structurées, regroupant un ensemble de ressources et
de  tâches  dont  les  logiciels  de  nanobureautique,  formeraient  le  noyau.
Par  exemple  création  d'affiches  en  utilisant  un  atelier  collectif  de
création  de  page-écran,  réalisation  collective  d'une  base  de  données  à
partir d'un thème par exemple recherche d'un logement.

Ce  ou  ces  logiciels  outils  n'ont  de  sens  ou  de  valeur  que  dans  la
mesure  où  ils  s'intègrent  dans  des  stratégies  qui  allient  pédagogie  du
projet et pédagogie par objectifs.

Ils  permettront  de  dynamiser,  directement  ou  indirectement,  de
nombreux  types  d'apprentissages  pluri-disciplinaires  à  mener  avec  des
publics de niveau 6.

Marie Thérèse JANOT
Hamid LABBAS
Bernard OBLED

CUEEP - LILLE.
Département formations de bases et mise à niveau

M.-T. JANOT, H. LABBAS, B. OBLED

LE BULLETIN DE L'EPI

142

Références

1)  Collection  NANOBUREAUTIQUE.  Cette  collection  est  constituée  de  trois
ensembles pédagogiques (logiciels pour MO5 en nanoréseau et brochures).

NANOCAP (développement des capacités méthodologiques transversales portant
sur l'information et la communication).

BURIDAN  (langage  pédagogique  d'initiation  aux  modes  de  pensée  liés  à
l'informatique).

COMMEC  (développement  des  capacités  de  communication  écrite  grâce  aux
traitements de texte et aux messageries).

L'ensemble NANOCAP : prix public 950 F TTC (TVA : 18,6%).

L'ensemble NANOCAP : prix sous licence Education Nationale 400 F TTC (TVA :
18,6%).

L'ensemble BURIDAN : prix public 500 F TTC (TVA : 18,6%).

L'ensemble COMMEC : prix public 500 F TTC (TVA : 18,6%).

La collection complète NANOBUREAUTIQUE : prix public : 1750 F TTC (TVA :
18,6%).

La  collection  complète  NANOBUREAUTIQUE  dont  NANOCAP  sous  licence
Education Nationale : 1300 F TTC (TVA : 18,6%).

Diffusion  TNT  -  32  rue  Elisée  Reclus  -  Parc  Technologique 
VILLENEUVE D'ASCQ. - Tél : 20.67.11.38.

-  59650

2) Quelques scénarios d'utilisation du logiciel NANOTAB : 18 F

Diffusion IREM de Lille - Cité Scientifique - 59650 VILLENEUVE D'ASCQ.

3)  Pratique  de  Nanobureautique  -  CAFEIP  Beauvais  -  Centre  Académique  de
Formation des Enseignants à l'Informatique Pédagogique - 3 avenue Montaigne.

4) Informatique au service de la réussite 1987-1988 - Collège F. Rabelais - Mons
en Baroeul - Avenue Chancelier Adenauer.

5)  Cahiers  d'Etudes  du  CUEEP  :  Nanobureautique  70  F  -  CUEEP  -  11  rue
Auguste Angellier - 59046 Lille.

LE BULLETIN DE L'EPI

LOGICIELS OUTILS EN PÉDAGOGIE