Bulletin de l’EPI n° 64 de décembre 1991
Jacques Baudé

To cite this version:

Jacques Baudé. Bulletin de l’EPI n° 64 de décembre 1991. EPI (Association Enseignement Public &
Informatique), 1991, ISSN : 1254-3985 ; http://www.epi.asso.fr. ￿edutice-00000852￿

HAL Id: edutice-00000852

https://edutice.hal.science/edutice-00000852v1

Submitted on 27 May 2005

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

189

LES VIRUS
(SUITE)

Jean-Michel COSTE

IV. PRINCIPE DE FONCTIONNEMENT D'UN VIRUS

A. Structure d'un VIRUS.

La  terminologie  employée  m'est  tout  à  fait  personnelle,  mais
correspond  parfaitement  aux  virus  qu'il  m'a  été  donné  d'étudier.  Un
"bon" VIRUS est structuré en quatre parties comme le montre le schéma
suivant (Figure 3a) :

Nous allons détailler ces quatre parties.

B. Installation

C'est  ce  programme  qui  est  exécuté  en  premier,  au  lancement  de
son programme hôte. Quel que soit son mode de lancement (voir plus loin
les  deux  types  de  VIRUS),  le  programme  doit  laisser  une  partie  de  son
code résident, (à la manière de KEYBFR) pour pouvoir agir pendant tout
le  temps  d'activité  de  la  machine.  Le  programme  d'installation  s'occupe
de  "brancher"  les  trois  autres  parties  sur  les  interruptions  les  plus
appropriées.  Le  VIRUS,  pour  s'activer  (de  manière  régulière),  peut
détourner  le  vecteur  TIMER  vers  le  sous-programme  d'activation.  Pour
pouvoir  se  reproduire  (fréquemment,  mais  sans  ralentir  la  machine  de
manière visible) il peut détourner le vecteur "accès disque" vers le  sous-
programme de propagation, de telle manière qu'un accès disque inoffensif
(DIR A:, par exemple) déclenche la reproduction du VIRUS sur le lecteur
A:. Les deux vecteurs originaux sont bien entendu recopiés dans  le code
du  VIRUS,  de  manière  à  ce  que  les  programmes  d'activation  et  de
propagation  rendent  la  main  aux  programmes  d'interruption  originaux
(les opérations détournées doivent se dérouler "normalement")

Une fois l'installation terminée, le programme donne la main à son

programme hôte, comme le ferait un VER. L'utilisateur n'a rien vu.

LE BULLETIN DE L'EPI N° 64

LES VIRUS

190

La  figure  3b  montre  l'état  des  vecteurs  d'interruption  après

l'installation du VIRUS.

Figure 3a 

Figure 3b

C. Activation

C'est la partie la plus courte du programme VIRUS. Son travail est
de  répondre  à  la  question  suivante :  est-il  temps  de  se  déclencher ?  Par
exemple : sommes nous le Vendredi 13 ? ou bien :  suis-je installé  depuis
suffisamment longtemps dans cette machine ? Dans le cas d'une réponse

Jean-Michel COSTE

LE BULLETIN DE L'EPI

191

positive,  le  programme  d'activation  passe  la  main  au  programme  de
déclenchement.

Dans  mon  exemple,  le  programme  d'activation  est  exécuté  à
chaque  "clic"  du  TIMER,  ce  qui  permet  au  VIRUS  d'être  activé  de
manière  régulière.  Il  aurait  aussi  bien  pu  être  "branché"  sur
l'interruption  clavier  (n'ayant  pas  beaucoup  de  choses  à  faire,  le
ralentissement  produit  n'est  pas  perceptible).  Le  programme
d'installation  ayant  conservé 
l'adresse  originale  du  programme
d'interruption  "détourné",  le  programme  d'activation  passe  la  main  à
celui-ci  à  la  fin  de  son  exécution  (l'activité  du  virus  doit  être
indécelable !).

D. Propagation

C'est  la  partie  la  plus  importante  du  VIRUS,  et  qui  le  différencie
du VER. Elle assure la fonction de "reproduction" du VIRUS. Sa tâche est
de transférer le VIRUS sur un autre support que celui qui a permis son
installation. Son activité devant être indécelable, on trouvera souvent ce
sous-programme  "branché"  sur  le  programme  d'écriture-lecture  disque
(vecteur de l'INT 19) comme dans la figure 3b. En effet,  à  chaque  appel
disque, ce programme est activé, la lampe-témoin de l'activité du disque
s'allume,  l'utilisateur  ne  s'aperçoit  pas  que  son  innocente  commande
DOS (DIR A: par exemple) a permis au VIRUS de se reproduire.

Ce  programme  n'est  que  l'automatisation  de  l'installation  d'un
VER  décrite  plus  haut.  Selon  l'imagination  du  programmeur,  on  trouve
dans  cette  partie  une  ou  plusieurs  méthodes  de  reproduction.  C'est  la
méthode  de  reproduction  qui  caractérise  les  VIRUS.  Ils  peuvent
s'installer  à  la  place,  ou  en  plus  d'un  programme  exécutable.  S'installer
dans  un  fichier  de  données  serait  suicidaire,  puisque  cela  donnerait
l'alarme à l'utilisateur (données erronées) et qu'un fichier de données ne
contient pas de code exécutable.

Une fois la reproduction terminée, ce programme passe la main au
programme original de traitement de l'interruption (dont l'adresse a  été
soigneusement  conservée),  car  l'utilisateur  doit  obtenir  le  résultat  de  sa
commande.

E. Déclenchement

C'est  là  que  l'on  trouve  les  qualités  destructrices  des  virus.  Ce
sous-programme  est  appelé  par  le  programme  d'activation  lorsque

LE BULLETIN DE L'EPI

LES VIRUS

192

certaines conditions sont réunies. Les effets sont divers et plus ou moins
méchants.  Les  plus  sympathiques  sont  ceux  qui  vous  écrivent  un
message  (quelquefois  comique,  ou  bien  demandant  de  légaliser  la
Marijuana),  qui  font  de  la  musique  ou  des  bruits  bizarres.  Un  effet  un
peu moins agréable est l'apparition inopinée d'une balle ricochant sur les
bords  de  l'écran,  le  ralentissement  outrancier  de  l'activité  de  votre  PC
favori, l'augmentation exubérante de la taille des fichiers ou l'installation
d'une quantité invraisemblable de (faux) secteurs défectueux. De plus en
plus désagréable, la destruction de la piste 0 du disque dur (par lectures-
écritures  exagérément  répétées),  le  cryptage  des  fichiers  de  données
(illisibles le jour où le virus s'auto-détruit) etc..

Voyons  maintenant  les  deux  formes  principales  de  VIRUS  (selon

leur mode de transmission).

V. LES VIRUS "PROGRAMME"

Ils s'installent dans les fichiers COM ou EXE (ou les deux), selon le
schéma  de  la  figure  3b.  Leur  programme  de  reproduction  répond  à
l'algorithme suivant :

- choisir le programme à infecter

- se recopier à la fin du programme

- changer l'adresse de lancement

- conserver l'adresse de lancement originale

exemple : Jerusalem

Ils  peuvent  en  plus  vérifier  si  le  programme  choisi  contient  déjà

une "souche" du VIRUS, pour éviter de le contaminer une seconde fois.

Un cas particulier : Jerusalem.

Ce  VIRUS  (lorsqu'il  est  résident),  s'installe  dans  les  fichiers
exécutables de type EXE au moment où on les exécute. De plus, comme il
ne  vérifie  pas  si  le  programme  en  question  est  déjà  contaminé,  on  peut
trouver  plusieurs  fois  le  code  du  VIRUS  dans  le  même  programme !  Ce
qui  signifie  qu'au  lancement  du  programme  infecté,  vous  installez
résidents  autant  de  VIRUS  que  le  nombre  de  fois  où  il  est  reproduit.
Chacun s'installe en conservant l'adresse du  suivant,  le dernier rendant
la main aux interruptions originales. Imaginez le temps perdu à chaque

Jean-Michel COSTE

LE BULLETIN DE L'EPI

193

appel  du  TIMER !  (c'est  pourquoi  certains  disent  que  son  effet  est  de
ralentir la machine, alors qu'il ne s'agit que d'un effet induit).

VI. LES VIRUS "BOOT"

Pour pouvoir s'installer en mémoire, un VIRUS doit donc se cacher
dans  un  programme  exécutable.  Rien  ne  garantit  pourtant  que  le
programme infecté sera exécuté fréquement, c'est pour cela que le  virus
LEHIGH,  un  des  premiers  VIRUS  connus,  s'installait  dans  le  fichier
COMMAND.COM,  garantissant  ainsi  une  installation  à  chaque  mise
sous  tension.  Le  traitement  en  est  relativement  simple :  démarrer  avec
une disquette DOS saine et recopier un COMMAND.COM original.

Il existe cependant un autre programme qui est exécuté à la mise
sous tension, et  qui  est  présent  sur  tout  support  magnétique  (disque  ou
disquette) :  le  programme  BOOT.  Il  peut  être  bon  de  rappeler
l'organisation des supports pour bien comprendre la suite.

A. Structure disquette

Une  disquette  (360  Ko)  est  constituée  de  deux  faces  (0  et  1),
quarante pistes (0 à 39), chaque piste contenant 9 secteurs (1 à 9) de 512
octets chacun. Par commodité, le DOS numérote ses secteurs de manière
consécutive,  de  0  à  719.  On  obtient  donc  la  table  de  correspondance
suivante :

Face
0
1
0
etc..

Secteurs physiques

1 à 9
1 à 9
1 à 9

Secteurs Logiques
 0 à  8
 9 à 17
18 à 26

Les  disquettes  de  capacité  plus  importante  possèdent  un  nombre
de secteurs et de pistes plus importants mais la numérotation logique est
effectuée de manière similaire.

Certains de ces secteurs sont réservés :

0 :
1 à 4 :
5 à 12 : Directory (répertoire principal)

BOOT
FAT (File Allocation Table)

Le  BOOT  est  un  bloc  de  512  octets  contenant  deux  types

d'information :
LE BULLETIN DE L'EPI

LES VIRUS

194

- une table décrivant le support (nombre de faces, pistes, nombre de

secteurs réservés,...)

- un programme (lu et exécuté par le BIOS à la mise en service) qui
détecte  la  présence  (ou  l'absence)  des  fichiers  système  (IO.SYS  et
MSDOS.SYS), les charge et les exécute. S'ils ne sont pas présents,
on obtient un message du genre :

Disque non-système ou erreur disque

Changez-le et appuyez sur une touche.

La table d'allocation est un descriptif pour chaque granule (groupe

de secteurs) qui indique si le groupe est libre, occupé ou défectueux.

Le  directory  contient  la  liste  des  fichiers,  leur  date  et  heure  de

création, longueur etc..

B. Implantation d'un "BOOT VIRUS"

Le secteur logique 0 d'une disquette (ou d'un disque dur) est donc
l'endroit le plus approprié pour l'installation d'un VIRUS. Les 512 octets
du premier secteur  n'étant  pas  toujours  suffisants  pour  contenir  le  code
complet  du  VIRUS,  il  faudra  écrire  la  suite  dans  un  endroit  que
l'utilisateur  ne  pourra  pas  déceler  aisément  (sans  créer  de  fichier
supplémentaire,  ce  qui  donnerait  l'alerte  immédiatement).  L'astuce
consiste à utiliser un groupe qui sera ensuite marqué comme défectueux
(le DOS ne l'utilisera pour aucune écriture) ou une  piste  jamais  utilisée
(la  piste  40  d'une  disquette  par  exemple).  De  plus,  pour  que
l'implantation  du  VIRUS  soit  invisible,  il  faudra  (après  l'installation)
redonner  la  main  au  programme  BOOT  original  que  l'on  aura  pris  soin
de réécrire lui aussi, à l'abri.

Le mode de reproduction répond à l'algorithme suivant :

-

lire le secteur logique 0 (BOOT original)

- écrire le début du code dans le boot (secteur 0)

- puis la suite du code dans le premier secteur libre

- réécrire le secteur boot original (à la suite)

- marquer les secteurs utilisés comme défectueux

Exemple : PING-PONG

Jean-Michel COSTE

LE BULLETIN DE L'EPI

195

Il  est  possible  de  visualiser  ce  secteur  avec  DEBUG,  PCTOOLS,
NORTON.  Si  les  messages  d'erreur  habituels  ont  disparu  ou  sont
remplacés par d'autres, méfiance.

C. Les VIRUS "PARTITION".

Le  VIRUS  cité  en  exemple  (Ping-Pong)  s'installe  sur  toutes  les
partitions d'un disque dur. Chaque partition étant vue comme un disque
et  possédant 
la  structure  BOOT,  FAT,  DIRECTORY.  On  peut
partitionner  un  disque  pour  deux  raisons.  Premièrement,  pour  utiliser
deux systèmes d'exploitation différents (DOS et UNIX, DOS et PROLOG,
DOS  et  NOVELL,  et,  pourquoi  pas  DOS  primaire  ET  DOS  étendu !),
deuxièmement  pour  répartir  les  applications  par  genre,  ou  bien  ranger
les applications sur une partition et les fichiers sur une autre (accès plus
rapide,  usure  uniforme  du  disque).  Pour  que  le  système  s'y  retrouve,  il
faut avoir décrit quelque part le nombre de cylindres utilisés par chaque
partition et l'endroit où elle commence (il faut pouvoir charger le secteur
BOOT  de  chaque  système  d'exploitation).  Ensuite 
faut  aussi
déterminer sur quelle partition le système d'exploitation sera chargé. Ces
deux  fonctions  sont  assurées  par  une  table  (appelée  table  de  partition).
La  lecture  de  ces  informations  est  assurée  par  un  programme,
couramment appelé MASTER BOOT. Ce programme, ainsi que la  table,
se  trouvent  sous  la  tête  0,  piste  0,  et  occupent  une  piste  complète.  Ce
programme est lu par le BIOS, exécuté, et c'est lui qui lancera le BOOT
de la partition active.

il 

Cet endroit est un refuge privilégié pour certains VIRUS (STONE
par exemple), plus difficiles à détecter car cette zone ne peut être décrite
par un numéro de secteur logique.

VII. PROTECTION

Il  n'y  a  pas  de  protection  universelle  contre  les  VIRUS.  La
meilleure  protection  est  une  grande  méfiance.  Il  faut  être  très
soupçonneux,  toute  disquette  provenant  de  l'extérieur  sera  déclarée
suspecte.  Mon  travail  de  formateur  m'amenant  à  visiter  de  nombreux
établissements  scolaires,  j'examine  à  mon  retour  toutes  les  disquettes
utilisées  pendant  la  formation.  Avant  de  commencer  une  formation,  je
passe  toutes  les  machines  à  l'antivirus.  Ce  doit  être  une  pratique
courante du responsable informatique.

LE BULLETIN DE L'EPI

LES VIRUS

196

installé  dans 

Certains  VIRUS  sont  faciles  à  détecter,  Ping-Pong  par  exemple.
le  programme  WORKS,  empêche  son
Jerusalem, 
fonctionnement  (on  reçoit  le  message :  impossible  d'exécuter  WORKS).
La  plupart  restent  indécelables  jusqu'au  jour  où  ils  se  déclenchent,  et
peuvent  polluer  toutes  les  disquettes  qui  passent  à  leur  portée  pendant
ce temps. Le vieux proverbe est donc plus que jamais d'actualité : il vaut
mieux  prévenir  que  guérir.  C'est  par  une  prévention  efficace  que  les
VIRUS disparaîtront.

La  rumeur  populaire  cite  des  cas  d'infection  par  connexion
d'ordinateurs à un  serveur. La  seule manière de  "contracter"  un  VIRUS
est  de  télécharger  un  programme  et  de  l'exécuter  sur  la  machine
réceptrice.  La  simple  connexion  à  une  messagerie  ne  peut  en  aucun  cas
transmettre un VIRUS.

De  même,  la  copie  d'un  fichier  de  données  (texte  ou  autre),  la
consultation  d'un  répertoire,  la  copie  d'une  disquette  contenant  un
VIRUS ne transmettent pas de VIRUS.

Les  VIRUS  "programme"  s'installent  en  lançant  le  programme
infecté  et  les  VIRUS  "BOOT"  en  démarrant  la  machine  avec  une
disquette  dans  le  lecteur,  porte  fermée.  Ce  sont  les  deux  seules
méthodes de contamination possibles.

Il  existe  des  logiciels  de  protection,  qui  empêchent  l'écriture  sur
certaines  zones  de  disque  définies  par  l'utilisateur  (au  détriment  des
performances  de 
les  tentatives
d'installation  de  VIRUS  connus  (l'utilisateur  est  obligé  de  suivre  les
mises à jour régulières).

la  machine).  D'autres  détectent 

VIII. DÉTECTION ET TRAITEMENT

A. Détection

On  peut  détecter  la  présence  de  VIRUS  "à  la  main".  Pour  les
VIRUS  de  type  BOOT,  en  lisant  le  secteur  BOOT  avec  DEBUG  ou  un
utilitaire  approprié  (avec  un  peu  d'habitude,  on  reconnaît  facilement
PING-PONG  et  STONE  de  cette  manière).  Pour  les  VIRUS  de  type
PROGRAMME, on peut contrôler la longueur des fichiers programme (en
éditant  périodiquement  sur  imprimante  les  répertoires  des  supports,  ou
en comparant la longueur d'un programme suspect avec un original sans
défaut).  Ces  méthodes  rustiques  ne  peuvent  être  utilisées  que
ponctuellement,  et  les  éditeurs  de  logiciels  ayant  flairé  un  marché
Jean-Michel COSTE
LE BULLETIN DE L'EPI

197

lucratif,  on  trouve  actuellement  une  grande  quantité  de  logiciels
"antivirus"  aux performances diverses (un VIRUS  détecté  et  détruit  par
un antivirus ne le sera pas nécessairement par un autre).

Chaque  VIRUS  est  constitué  d'une  suite  d'instructions  bien
précises.  En  choisissant  un  nombre  d'instructions  suffisamment  grand,
une suite d'octets donnés caractérise un VIRUS (on a peu de chances de
retrouver la même suite dans un autre programme, mais il existe tout de
même  une  probabilité  non  nulle).  Cette  suite  d'octets  (choisie  par  le
programmeur  d'antivirus  a  été  nommée  "signature"  du  VIRUS.
L'antivirus recherche dans les secteurs de démarrage et dans les fichiers
exécutables  toutes  les  signatures  des  VIRUS  qu'il  connaît.  Si  le  test  est
positif, il déclenchera une procédure de traitement appropriée, si cela est
prévu.

B. Traitement

Les méthodes d'implantation des VIRUS étant restreintes (puisque
liées au fonctionnement du système) il suffit à l'antivirus de retrouver les
paramètres originaux (soigneusement conservés par le VIRUS) et de les
rétablir en annulant le lancement systématique du programme parasite.
Une autre solution, plus destructrice mais  aussi efficace, est d'effacer le
fichier contaminé  ou  de  reformater  le  support  (c'est  quelquefois  la  seule
solution).

Dans  tous  les  cas,  il  faut  avoir  caché  (dans  un  endroit  connu  de
vous seul) une disquette DOS "propre". Utiliser les originaux ou faites en
une  copie  qui  sera  protégée  (vous  pourrez  en  profiter  pour  faire  une
copie  de  vos  fichiers  AUTOEXEC.BAT  et  CONFIG.SYS  si  longuement
élaborés).  Redémarrez  le  système  avec  cette  disquette  saine  et  ensuite
lancez le logiciel antivirus (lui aussi sur une disquette protégée).

Vous  pouvez  lancer  un  logiciel  antivirus  de  votre  disque  dur  (au
risque de polluer ce programme) pendant que le virus est actif, mais rien
ne vous assure que le virus détruit ne se réinstallera pas aussitôt.

C. L'avenir

L'éradication  d'un  VIRUS  connu  ne  pose  pas  de  problème
technique  insurmontable,  le  point  délicat  est  la  phase  d'identification.
Pour  produire  des  antivirus  efficaces,  il  faut  détecter  les  nouveaux
VIRUS. Il existe un réseau d'utilisateurs (appuyé principalement sur les

LE BULLETIN DE L'EPI

LES VIRUS

198

messageries  et  les  revues  spécialisées  en  informatique  individuelle)  où
circulent les informations sur les VIRUS.

Les  logiciels  deviennent  de  plus  en  plus  performants,  il  y  a  de
fortes  (mal)chances  pour  que  les  VIRUS  suivent  la  même  voie.  Les
programmeurs de VIRUS vont donc maintenant essayer d'échapper à la
détection.

Les  auteurs  de  VIRUS  ont  déjà  mis  en  oeuvre  des  camouflages
efficaces :  le  changement  de  signature  et  le  rétablissement  temporaire
des données erronées, par exemple.

Pour empêcher la détection de signature, on découpe le programme
en petites procédures courtes (une dizaine d'octets), puis un  programme
qui appelle ces procédures. Il suffira d'arranger les sous programmes de
manière  aléatoire  à  chaque  reproduction  pour  déjouer  le  détecteur  de
VIRUS, qui devra utiliser des signatures très courtes (avec des risques de
confusion  avec  du  code  inoffensif)  ou  changer  sa  méthode  de  détection.
Un  des  premiers  VIRUS  "camouflés"  est  EDV  (ou  CURSY),  qui  se
reproduit par le BOOT, mais rétablit le secteur original dès qu'on essaie
de  le  lire !  (la  routine  de  camouflage  est  constituée  d'une  trentaine
d'octets). 

Les  algorithmes  de  compactage  sont  de  plus  en  plus  connus,  et
seront  donc  utilisés  pour  masquer  leur  présence.  En  compactant  une
partie du programme avec son propre code, la taille du fichier infecté ne
changera  pas.  Un  VIRUS  pourra  même  changer  d'algorithme  à  chaque
installation, changeant donc sa signature.

Le  moins  qu'on  puisse  dire  est  que  l'avenir  n'est  pas  rose.  Les
programmes  "boucliers"  ne  sont  pas  infaillibles,  les  plus  sûrs  sont  ceux
qui  détectent  les  tentatives  d'installation.  Certaines  sociétés  (encore
alléchées par un marché à saisir) proposent une "maintenance antivirus".
Un bouclier est installé sur la machine, subit des mises à jour régulières,
et  l'on  vous  garantit  qu'en  cas  d'attaque  par  un  VIRUS  inconnu,  vous
serez  dépanné  dans  les  72  heures !  Que  d'énergie  et  de  matière  grise
dépensés !

Je  pense  qu'il  faudra  malheureusement  en  passer  par  là,  surtout
en milieu scolaire où le nombre d'utilisateurs important (par rapport au
nombre de postes) et l'utilisation en libre service favorisent la circulation
des disquettes et l'implantation des VIRUS.

Jean-Michel COSTE

LE BULLETIN DE L'EPI

199

IX. LES ANTIVIRUS.

Il existe une grande quantité d'antivirus sur le marché, quasiment
toutes  les  éditeurs  de  ce  genre  de  produit  proposent  des  mises  à  jour
régulières.

FLUSHOT+ (Software Concepts Design)

Bouclier.  Contrôle  les  tentatives  d'intrusion  et  l'intégrité  des
fichiers  définis  par  l'utilisateur.  Disponible  sous  le  nom  de  BIOSOFT
(100F) chez Soft & Micro (15 avenue d'Eylau 75016 PARIS).

V-ANALYST

Détecte et supprime une centaine de virus parmi les plus courants
(Ping-Pong,  Jerusalem,  ..).  Disponible  chez  Infodidact  (5  bis  rue  du
Louvre 75001 PARIS ou CAMIF).

VIRUSCAN (McAfee Associates )

La version 75 détecte (et supprime) actuellement plus de 200 virus
répertoriés.  Disponible  sur  les  serveurs.  Constitué  de  deux  programmes
SCAN  (détection)  et  CLEAN  (éradication).  Contient  également  deux
autres  programme:  NETSCAN,  qui  permet  d'examiner  tous  les  lecteurs
d'un  réseau,  et  VSHIELD  qui  empêche  l'installation  des  virus  qu'il
détecte.  Gratuit  pour  une  utilisation  personnelle,  la  disquette  contient
une licence à renvoyer dans le cas d'une utilisation professionnelle.

Jean-Michel COSTE

Formateur MAFPEN-Créteil

BIBLIOGRAPHIE

Science & Vie Micro n°66 (novembre 1989)

- L'affaire des virus

LE BULLETIN DE L'EPI

LES VIRUS

200

La Revue de l'Utilisateur de l'IBM PC 

- N°64 (septembre 1990) A Propos de Ping-pong.

- N°66 (novembre 1990) A propos de Jerusalem.

- N°70 (mai 91) Les virus partition.

VIRUS PROTECTION 

Pamela KANE (éditions SYBEX). Ce livre est accompagné d'une disquette
contenant quelques utilitaires (utilitaires du Dr PANDA).

LA PESTE INFORMATIQUE 

Alain ACCO et Edmond ZUCCHELLI (éditions CALMANN-LEVY)

RAPPEL DE QUELQUES CONSEILS

Ne  pas  utiliser  de  programmes  et  de  disquettes  "douteux".  Est
suspect a priori tout ce  qui vient de l'extérieur. (au besoin, montrer aux
élèves l'utilisation d'un programme antivirus).

Ne  jamais  démarrer  une  machine  avec  une  disquette  dans  le

lecteur (c'est le mode de transmission des "BOOT virus").

Dans  le  cas  d'une  infection,  après  avoir  décontaminé  la  machine,
décontaminer  TOUTES  les  disquettes  susceptibles  d'être  passées  sur
cette machine.

Dans le cas de  non-fonctionnement  ou  de fonctionnement  douteux
d'un  logiciel,  ne  pas  procéder  à  la  réinstallation  avant  d'être  sûr  qu'un
virus n'en est pas la cause.

Protéger les originaux (empêcher l'écriture).

Conserver en permanence une disquette système saine et protégée

qui servira à redémarrer la machine avant une désinfection.

Procéder à des contrôles réguliers.

Ne  pas  accuser  systématiquement 

les  virus,  un  mauvais

fonctionnement est souvent le fait d'une mauvaise utilisation.

Jean-Michel COSTE

LE BULLETIN DE L'EPI