Applications éducatives de la visioconférence numérique
Patrick Guihot

To cite this version:

Patrick Guihot. Applications éducatives de la visioconférence numérique. http://www.inrp.fr, 1998.
￿edutice-00000413￿

HAL Id: edutice-00000413

https://edutice.hal.science/edutice-00000413v1

Submitted on 17 Mar 2004

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

INSTITUT NATIONAL DE RECHERCHE PÉDAGOGIQUE

Technologies nouvelles et éducation

Août 1998

Applications éducatives de la visioconférence numérique

(n° 40206)

Rapport de synthèse

Responsable de la recherche : P. GUIHOT

I. Cadres de la recherche

1. Finalité

Alors qu’un nombre non négligeable d’établissements scolaires disposait de stations de
visioconférence numérique, aucune étude sérieuse n’avait encore été entreprise sur les usages
éducatifs  de  ce  système  de  communication  émergent.  C’est  afin  d’essayer  de  répondre  aux
préoccupations  des  sites  équipés  ou  en  voie  de  l’être  que  l’unité  “ Formation,  éducation  et
distance ”  a  entrepris  une  recherche  exploratoire  visant  à  déterminer  leurs  différents  types
d’usage éducatif et à sérier leur éventuelle efficacité en regard des objectifs des lycées.

En outre, l’histoire déjà longue des technologies à l’École a montré qu’il ne suffisait pas
qu’une technique ait fait la preuve de son efficacité pour qu’elle soit ipso facto intégrée dans
les activités scolaires, nous avons inclus dans nos objectifs de recherche l’étude des modalités
d’intégration  des  dispositifs  concernés  dans  le  cadre  particulier  des  lycées  (formation  des
enseignants, conditions matérielles, financières et techniques).

La visioconférence, comme toute technologie à l’École, est ici appréhendée comme un
outil,  un  instrument  mis  au  service  des  apprentissages.  Dès  lors,  en  tenant  compte  de  sa
spécificité, il s’est agi d’examiner en quoi il peut aider à atteindre les missions essentielles des
lycées.

2. Dispositif étudié

Désignant  l’ensemble  des  dispositifs  permettant,  entre  des  sites  distants,  une
communication en temps réel basée sur l’échange d’images et de sons, la visioconférence est
utilisable tant sur réseau numérique à intégration de services (NUMERIS en France) que sur
Internet.

La visioconférence sur Internet pose encore trop de problèmes techniques pour que l’on
puisse dans l’immédiat la considérer comme un outil aisément utilisable par des enseignants
en  général  peu  férus  de  technologies,  c’est  pourquoi  nous  nous  sommes  exclusivement
intéressés aux dispositifs NUMERIS.

La  visioconférence  NUMERIS  recouvre  trois  grands  types  de  dispositifs :  les  stations
individuelles  (micro-ordinateur),  les  dispositifs  de  communication  de  groupes  à  groupes
(meubles) et les visiocentres notamment utilisés à l’université. C’est au second de  ces types
que  nous  nous  intéressons  dans  le  cadre  de  ce  projet.  Au-delà  du  fait  que  ces  “ meubles ”,

d’usage  collectif,  constituent  l’essentiel  des  équipements  des  établissements  scolaires  en
visioconférence,  il  nous  est  apparu  que  l’intégration  de  tout  dispositif  technologique  en
contexte scolaire posait suffisamment de problèmes pour que soient privilégiées des solutions
ne  paraissant  pas  trop  remettre  en  cause  le  mode  d’organisation  de  nos  établissements
scolaires basé sur le collectif.

3. Éléments de problématique

Les  visioconférences  connaissent  un  important  développement,  y  compris  dans  le

système éducatif.

Les  visioconférences  sont,  globalement,  considérées  comme  un  moyen  potentiel  de
remédier  à  certains  problèmes  actuels  du  système  éducatif  (ouverture,  modernité,
enseignement des options rares etc.). Côté enseignants, cet engouement, sans doute lié au fait
que  l’usage  de  la  visioconférence  est  perçu,  dans  un  premier  temps,  comme  relevant  de
pratiques  de  communication  proches  de  celles  qui  prévalent  en  général  dans  les  classes,
conduit  à  essentiellement  projeter  sur  l’outil  les  mêmes  types  d’activité  (conférences
magistrales). Ces considérants nous paraissent méconnaître une caractéristique essentielle de
la visioconférence, à savoir qu’il s’agit avant tout d’un système de communication interactif
qui appelle d’autres processus d’enseignement. Nous suivons en cela BAKIS lorsqu’il regrette
que le “ terme téléconférence, en  suggérant  a priori  une forme de  communication renvoyant
quasi exclusivement à un exposé, ne rende pas compte de toutes les utilisations possibles de
tels systèmes ” [BAKIS, 1985].

Notre recherche,  lancée sous forme  d’appel à association,  a  un  caractère  exploratoire ;
elle vise  à  déterminer  les  différents  types  d’usage  éducatif  des  visioconférences  numériques
mais  aussi  à  commencer  à  déterminer  les  conditions  de  leur  intégration  dans  le  cadre  des
établissements scolaires.

4. Équipes associées

Exigeant la possession de matériels ou, à défaut, une disponibilité prochaine, notre appel
a association a abouti à l’association à nos travaux de diverses équipes d’enseignants selon la
configuration suivante :

•  Équipes s’inscrivant dans une logique académique : académies de Nice et des Antilles-

Guyane Cette dernière a dû renoncer suite à des difficultés d’équipement.

•  Équipe officiant dans un établissement isolé équipé : lycée Sévigné (Cesson Sévigné).
•  Équipes officiant dans un établissement isolé en voie d’équipement : lycées Jules Ferry

(Versailles) et Jean Monnet (La Queue Lez Yvelines).
 Au  total,  de  30  à  35  enseignants.  Il  est  intéressant  de  souligner  qu’il  s’agit  très

majoritairement d’enseignants de disciplines relevant des lettres et sciences humaines.

 A ces équipes doivent être ajoutés les lycées des Arènes de Toulouse et Jean Perrin de
St  Ouen  l’Aumône  qui  ont,  postérieurement  à  l’appel  d’offre,  décidé  de  participer
volontairement  à  nos  travaux,  les  établissements  étrangers  avec  lesquels  nous  avons
communiqué  par  visioconférence  (Irlande,  Grande  Bretagne,  Allemagne,  Luxembourg,  Pays
Bas) ainsi que le CRDP de Montpellier qui suit nos travaux.

 5. Protocole de recherche

 Le protocole de recherche s’est organisé en deux phases. La première, dite extensive, a
consisté  à  recenser  les  usages  † spontanés†   des  meubles  de  visioconférence,  au  travers  de
périodes  limitées  de  prêts  de  matériels  pour  les  lycées  non  encore  équipés  (académie  de
Versailles), à constituer des réseaux d’établissements et à initier une réflexion collective quant

Page 2

à  la  place  et  au  rôle  des  dispositifs  concernés  mis  au  service  des  objectifs  des  lycées.  La
seconde, en cours, est dite intensive. Elle a pour objectif d’explorer des modalités d’usage de
la visioconférence plus  en  prise  avec  des  objectifs  disciplinaires  et  à  vérifier  les  hypothèses
issues de la première phase.

 Nous nous sommes ainsi efforcés de :

•  recenser les visioconférences organisées par les établissements associés (classement en

fonction d’une typologie établie par l’INRP),

•  évaluer les résultats obtenus à l’issue de chaque séance ou cycle de visioconférence en

fonction des objectifs poursuivis et des modalités de son déroulement,

•  essayer de caractériser les modalités de communication mises en œuvre au moyen d’une

observation d’un maximum de séances de visioconférence (méthode des graphes)

•  commencer  à  sérier  les  conditions  aussi  bien  matérielles  que  pédagogico-didactiques
nécessaires  à  l’intégration  de  la  visioconférence  dans  les  établissements  scolaires,
notamment au niveau des représentations des acteurs impliqués (entretiens collectifs et
individuels).

 II. Principaux résultats

 1 Au plan technique.

 Du  point  de  vue  technique,  la  visioconférence  s’avère,  finalement,  peu  difficile  à

utiliser. On verra qu’il n’en va pas tout à fait de même au plan pédagogique.

 Tous  les  systèmes  utilisés  dans  le  cadre  de  la  recherche  (Alcatel,  EGT  et  Sony)  sont
conformes à la  norme  internationale  H 320,  qui  garantit  la  compatibilité  des  échanges  entre
des matériels hétérogènes et permet les visioconférences multisites.

 Le prix d’achat d’un meuble de visioconférence (100 à 150 KF), système monobloc peu
encombrant (téléviseur, caméra, CODEC, micro) généralement monté sur roulettes, dépend du
niveau  d’équipement  (banc  titre,  caméra  et/ou  micro  supplémentaire  etc.).  A  ce  prix,  non
négligeable pour un établissement scolaire, doivent être ajoutés les coûts de raccordement au
réseau  NUMERIS  (675  F),  d’abonnement  mensuel  (150  F  par  accès)  et  celui  des
communications. Celles-ci, à la charge du poste appelant, varient en fonction de la destination
de  l’appel  et  du  nombre  d’accès  utilisés.  Si  le  coût  pour  un  accès  de  base  (128  Kb/s)  reste
relativement modeste (2x 64 Kb/s soit un coût double de celui du téléphone) la multiplication
des  accès,  intéressante  du  point  de  vue  des  performances  vidéo  fait  monter  les  coûts  à  un
niveau qui peut être difficilement supportable par le budget d’un établissement.

 La qualité de l’image, sauf en cas de liaison à 384 Kb/s (3 lignes NUMERIS), rarement
envisageable  dans  le  contexte  d’un  lycée  du  fait  des  frais  induits,  est  fréquemment  mise  en
cause. Or, même à 128 Kb/s (1 seule ligne), elle s’avère finalement suffisante. En situation de
communication  de  base  (interlocuteur  (s)  seul  (s)  présent(s)  à  l’écran),  pour  peu  que  les
interactants s’astreignent à un minimum de discipline, l’intérêt de communiquer l’emporte sur
tout  autre  considérant  et  la  faible  animation  de  l’image  (10  à  15  images  par  seconde)  ne
constitue  finalement  pas  un  obstacle  majeur,  sauf  peut-être  pour  les  échanges  en  langue
étrangère  où  la  synchronisation  image-son  est  importante.  Elle  ne  pose  aucun  problème  et
constitue  un  apport  essentiel  lorsqu’il  s’agit  de  transmettre,  en  appui  au  discours,  des
documents fixes (photographies, cartes,  schémas). Par contre,  sauf  à  disposer  de  3  lignes,  il
convient de s‘abstenir de toute transmission de documents animés.

Page 3

 La qualité du son, par contre, est essentielle. Il ne peut y avoir de réelle communication
si  elle  est  insuffisante.  Il  faut  alors  veiller  à  ce  que  chacun  puisse  intervenir  au  cours  de
chaque séance (micro mobile voire plusieurs micros).

 Comme on pouvait s’y attendre, la configuration des lieux joue un rôle essentiel. Ainsi,
une disposition des acteurs correspondant à celle qui prévaut le plus souvent en classe peut, à
la  rigueur,  correspondre  à  une  séance  de  réception  d’un  cours  mais  guère  à  des  processus
nécessitant une forte implication des interactants. Une disposition en cercle ou en fer à cheval
est à préconiser.

 2. Au plan des usages éducatifs

 Moyen d’ouverture des classes, la visioconférence permet de pallier certaines carences
des lycées (ex : enseignement des options rares), d’enrichir l’enseignement (ex : consultation
d’experts), d’aider à  l’orientation des  élèves  (ex :  liaisons  lycées-enseignement  supérieur)  et
de  mettre  en  œuvre  des  procédures  de  travail  (ex :  télétravail)  facilitant  l’autonomie  des
élèves.

 Dans  tous  les  cas  de  figure,  il  s’agit  avant  tout  d’un  système  de  communication  en
temps  réel  basé  sur  l’expression  orale  et  l’interaction  entre  Hommes.  En  ce  sens,  la
visioconférence  répond  à  deux  soucis  actuels  du  système  éducatif :  le  développement  des
compétences orales des élèves, dont on reconnaît généralement l’insuffisance, et celui de leur
capacité à s’investir dans leur propre éducation, à s’autonomiser.

 Cependant,  les  expérimentations  conduites  au  cours  de  notre  recherche  ont  permis  de
montrer  que  l’usage  scolaire  de  la  visioconférence  était  plus  complexe  qu’il  y  paraissait  de
prime abord. Cet outil ne peut être efficace que pour autant que des procédures originales de
travail, dépassant largement le cadre des séances, sont mises en œuvre.

 Les  visioconférences  ont  toujours  été  utilisées  dans  un  contexte  collectif.  Leur
utilisation  en  classe  permet  effectivement  de  multiplier  les  ressources  et  les  possibilités  de
travail en offrant potentiellement des situations d’exploitation diverses et variées :

•  “ cours ” en classe diffusé vers un site distant,
•  “ communication ” d’un intervenant isolé † en studio†  vers un ou plusieurs sites,
•  “ intervention ” d’un intervenant présent sur un site avec communication avec un autre

site,

•  “ communication ” d’élèves vers un site distant suivie ou agrémentée régulièrement de

plages réservées au débat,

•  “ échanges ” entre deux groupes distants sur un thème donné,
•  “ échanges ” entre plusieurs sites etc.

 Ces  situations  répondent  à  des  finalités  diverses.  Elles  correspondent  soit  à  des
procédures  de  transmission  de  contenu  (cours,  communications  d’experts  etc.),  soit  à  un
travail  commun  entre  deux  ou  plusieurs  sites  sur  un  thème  donné.  Le  niveau  d’interactivité
varie  évidemment  suivant  les  cas.  Selon  les  situations  choisies,  les  intérêts  et  les  acquis
diffèrent mais des règles générales peuvent être isolées.

 Un intérêt des chefs d’établissement et des enseignants

 Les chefs d’établissements sont sensibles à l’aspect moderne de la visioconférence qui
concourt à une image positive de leurs établissements. Cette image paraît, cependant, suffire à
nombre d’entre eux qui n’assurent que fort peu la  promotion  interne des  équipements qu’ils
ont acquis.

Page 4

 Quant  aux  enseignants,  deux  grandes  catégories  peuvent  être  isolées.  Il  y,  d’une  part
ceux  qui,  classiquement,  rejettent  le  système  parce  qu’il  ferait  peser  une  menace  de  type
illichien  (la  visioconférence  remplacerait  les  enseignants)  et,  d’autre  part,  ceux  qui  se
montrent plutôt favorables. Pour ces derniers, il est à noter qu’enseignants non spécialement
férus  de  technologies,  ils  appréhendent  les  usages  de  la  visioconférence  en  configuration
“ meuble ”, comme un moyen de moderniser leur enseignement sans trop de remises en cause.
Les stratégies de contrôle qui en découlent ne sont sans doute pas pour rien dans le fait qu’un
nombre croissant d’enseignants se sont intéressés au dispositif dans les établissements les plus
dynamiques.

 En dehors du cas particulier de l’enseignement des options rares, nombre d’enseignants
ont spontanément tendance à considérer la visioconférence comme un moyen d’enrichir leur
enseignement (activités supplémentaires ou complémentaires aux cours). Au-delà du fait que
cette tendance correspond à une phase de découverte, d’exploration tous azimuts des  usages
de l’outil, il apparaît également qu’elle témoigne d’une approche initiale consistant à séparer
nettement  les  activités  d’enseignement  disciplinaire  (affaire  des  cours)  de  celles  conduites
avec la visioconférence. Les séances à contenu pluridisciplinaire ou culturel ou encore basées
sur la consultation d’experts (moyen d’enrichissement des cours) voire ayant pour finalité de
faire  partager  une  sortie  scolaire  avec  d’autres  constituent  une  forte  proportion  des
propositions  initiales  des  enseignants.  La  visioconférence  prend  alors  un  statut  équivalent  à
celui des sorties pédagogiques, un outil important mais marginal.

 Un outil motivant pour les élèves

 Les élèves manifestent a priori un grand intérêt pour les échanges par visioconférence.
•  dans le cas des options rares, l’intérêt des élèves pour la visioconférence est soutenu par
leur motivation pour un enseignement que, sans recours cet outil, ils ne pourraient pas
suivre dans leur établissement.

•  cet  outil  est  en  bonne  part  perçu  comme  constituant  une  certaine  rupture  avec  les
pratiques  qui  ont  habituellement  cours  dans  le  quotidien  des  établissements  (effet  de
intéressés  par  une
nouveauté).  Les  élèves  sont  spontanément  particulièrement 
communication  avec  des  pairs  français  et  étrangers  (communication  à  caractère
† personnel† ) et avec des personnalités considérées comme compétentes dans le domaine
de  questions  d’actualité  et/ou  de  société  qui  les  intéresse.Ce  surcroît  de  motivation
initiale  a,  cependant,  progressivement  tendance  à  s’estomper  à  mesure  que  l’outil  se
banalise et  qu’il  apparaît  que  l’usage  qui en est fait ne correspond  pas  tout  à  fait  à  ce
qu’ils en attendent.

•  sauf  dans  le  cas  d’insertion  directe  dans  le  cursus  scolaire,  en  particulier  lorsque  le
contenu  n’est  traité  que  par  visioconférence  (ex :  enseignement  des  options  rares,
† cours†  d’un expert sur un sujet du programme), les sujets strictement scolaires passent
au  second  plan  de  l’intérêt  spontané  des  élèves  surtout  si  l’activité  visioconférence  se
démarque  des  exigences  scolaires  habituelles  (absence  d’évaluation).  Une  explication
peut  être  risquée :  les  élèves  sont  avant  tout  des  † professionnels†   de  l’enseignement
calquant  grosso  modo  leur  attitude  sur  la  perception  qu’ils  ont  des  attentes  et  des
exigences  des  enseignants.  L’insertion  ou  non  de  la  visioconférence  dans  les
apprentissages joue ainsi un rôle majeur dans le degré de mobilisation de leur attention.
En l’absence d’insertion explicite, ils perçoivent la visioconférence comme un dispositif
échappant  aux  règles  d’évaluation  inhérentes  aux  activités  scolaires  ordinaires  et  ont
tendance  à  s’en  désintéresser  sauf  quand  ils  interviennent  personnellement.  La
visioconférence est, pour eux, d’abord un jeu.

Page 5

•  les  élèves  de  lycées  restent,  en  effet,  centrés  sur  le  † moi† .  Ils  sont  d’autant  plus
intéressés  qu’ils  sont  personnellement  impliqués  dans  l’interaction  et  manifestent
fréquemment le désir d’une communication personnalisée. Ce souci paraît pouvoir être
satisfait sans difficulté par un affichage, visible à l’écran, des noms des élèves. Encore
faut-il  que  leur  disposition  permette  cette  visualisation  (ex :  salle  en  fer  à  cheval)  et
qu’ils aient facilement accès au micro.

•  la  visioconférence  est  particulièrement  motivante  dans  le  cas  de  communication  de
groupe à groupe. Pour peu que les élèves ne soient pas placés uniquement en situation
de  réception,  elle  leur  permet  de  s’investir,  d’être  actifs.  Leurs  productions,  en
particulier  quand  il  s’agit  de  communication  entre  groupes  distants,  ne  sont  plus
uniquement  destinées  à  l’enseignant  mais  à  des  pairs  vis-à-vis  desquels  ils  ont
conscience d’avoir des devoirs. Un travail qu’ils considéreraient comme fastidieux dans
le  cadre  de  la  classe  ne  l’est  plus  dès  lors  qu’il  est  destiné  à  d’autres  à  qui  il  faut
apporter  quelque  chose.  Encore  faut-il  que  l’exercice  n’apparaisse  pas  comme
totalement gratuit et que les conditions soient réunies pour  que  la  communication  soit
effective.
 En tout état de cause, la motivation des élèves à échanger est un des principaux ressorts

sur lequel il convient de s’appuyer.

 Des contraintes d’utilisation

 Ces contraintes, liées à la spécificité du processus de communication mis en œuvre par la
visioconférence,  diffèrent  selon  les  usages  (cours  ou  travaux  de  groupe).  Une  contrainte
commune est cependant qu’il s’agit d’un dispositif de communication en temps réel. Sa mise
en  œuvre  au  sein  d’un  établissement  scolaire,  dont  la  vie  est  rythmée  par  des  emplois  du
temps, demeure complexe.

 Rapportée à cette caractéristique, la visioconférence demeure un dispositif lourd :

•  Elle pose des problèmes d’organisation, de coordination entre enseignants et de mise au
point  des  plannings  de  visioconférences,  en  particulier  lorsque  la  communication
s’effectue  avec  des  partenaires  étrangers.  En  effet,  avec  ces  derniers,  le  caractère  de
dispositif  de  communication  en  temps  réel,  jouant  à  plein,  limite  de  fait  le  nombre  de
visioconférences  possibles  (environ  15  semaines  communes  entre  la  France  et  le
Royaume Uni, 10 semaines entre la France, le Royaume Uni et les Pays Bas). Le travail
engagé est mis en péril dès que des modifications de planning interviennent.

•  Elle nécessite toujours un très important travail de la part des enseignants tant au niveau
de  la  préparation  (identifier  le  ou  les  partenaires,  déterminer  en  commun  les  objectifs
poursuivis, établir la trame des séances, organiser le travail préparatoire avec les élèves)
que  du  suivi,  en  particulier  lorsqu’il  s’agit  de  cycles  de  visioconférence,  et  de
l’évaluation.

•  Il  est  très  difficile,  pour  les  enseignants,  d’assurer  conjointement  l’animation  de  la
séance  et  la  manipulation  du  matériel  (cas  de  manipulation  de  groupe  à  groupe).  La
présence d’un tiers paraît dès lors fort utile. Ce constat pose question dès lors qu’on se
préoccupe  de  généralisation  de  l’usage  scolaire  de  la  visioconférence.  Un  dispositif
quelconque de communication a d’autant plus de chances de voir ses  usages  s’étendre
que son utilisation s’avère souple et n’exige pas la mobilisation de personnels autres que
l’enseignant  utilisateur.  La  tendance  à  exiger  une  qualité  quasi  professionnelle  des
séances,  en  matière  de  cadrage  par  exemple,  en  imposant  la  présence  d’un  tiers,  va  à
l’encontre de cet objectif.

Page 6

 Cette  lourdeur  est  encore  accrue  lorsqu’il  s’agit  de  visioconférences  multisites.  En
obligeant à une organisation très stricte des échanges, ces dernières limitent considérablement
les possibilités d’interaction et paraissent devoir être réservées à la multidiffusion de cours ou,
à la rigueur, à de très courtes séances destinées à lancer un cycle d’échange (prise de contact
et  coordination  des  activités).  En  cas  de  † diffusion†   de  cours,  le  maintien  de  l’intérêt  des
élèves dépend des capacités de l’intervenant (maîtrise du processus de communication et du
dispositif) et de l’organisation de son intervention. Un long monologue est, en effet, à éviter,
l’attention des élèves, en phase de réception, n’excédant guère 15 à 17 minutes.

 La complexité des processus de communication mis en œuvre, en particulier dans le cas

d’une communication de groupe à groupe, est à souligner.

•  le  média  rend  impossible  la  parole  à  plusieurs  et,  en  conséquence,  favorise  la
monopolisation  de  la  parole  par  certains  d’où  l’apparition  de  phénomènes  de
dyadisation  (communication  en  binômes)  et  de  longs  dialogues  (monopolisation  de  la
parole par certains).

•  Pour  communiquer  par  visioconférence,  il  faut,  d’abord,  établir  le  contact  d’où  la
nécessité de rituels conviviaux en ouverture et fermeture de sessions. Ces dernières, qui
relèvent d’un processus de mise en communication, déstabilisent parfois les enseignants
alors  qu’elles  s’avèrent  nécessaires  au  bon  déroulement  des  séances.  En  outre,  la
communication médiatisée est très différente de la communication  en  face à face dans
laquelle se trouvent mobilisés à la fois des messages verbaux et des messages relevant
de la métacommunication. Ces derniers sont, avec la visioconférence, filtrés et, dès lors,
quasi  imperceptibles  par  les  interlocuteurs  ce  qui  réduit  l’interactivité  et  rend  difficile
toute prise de parole spontanée.

•  On  ne  peut  tirer  profit  d’une  séance  de  visioconférence  que  si  elle  correspond  à  un
besoin mais aussi si les interactants sont en état de se comprendre, faute de quoi il y a
rapidement  désintérêt  des  élèves  et  impossibilité  de  tout  apprentissage.  Cette
compréhension n’est possible que si les interactants disposent d’un référentiel commun,
d’un niveau de connaissances suffisant dans le domaine abordé. Un important travail de
préparation est nécessaire (étude préalable du sujet, échanges de documents en amont de
la séance) ; une séance de visioconférence ne peut être improvisée.

•  Les interventions d’experts d’un domaine donné posent à cet égard problème du fait de
leur distance avec le système éducatif. Il paraît judicieux de demander à tout intervenant
extérieur soit de découper son intervention en courtes périodes suivies de questions des
élèves, soit de se mettre, dès le départ, en situation de répondre aux questions des élèves
(meilleure chance d’obtenir des réponses correspondant au niveau réel des élèves). Dans
tous les cas, un travail préparatoire est indispensable.
 Au-delà  des  problèmes  techniques,  le  rôle  de  l’enseignant  tout  au  long  du  processus

éducatif incluant la visioconférence est essentiel mais complexe.

 Place et rôle de l’enseignant

 Outre  les  tâches,  importantes,  de  préparation  et  de  suivi,  en  classe,  des  séances  de
visioconférence, il  revient  aux  enseignants  d’assurer  leur  animation.  Or,  ceux-ci  rencontrent
des difficultés qui dépassent le cadre strict des tâches techniques déjà abordées.

 Le poids du média (effet d’image) et des accords avec les partenaires les conduit parfois
à  privilégier  le  † bon  déroulement†   de  la  séance  telle  qu’initialement  programmée.  Il  arrive
alors que ce souci opère au détriment du processus d’apprentissage. Une angoisse du † trou† ,
en  cours  de  visioconférence,  est  perceptible  chez  les  enseignants  peu  expérimentés.
L’établissement  de  scripts  précis  est  une  réponse  à  cette  angoisse.  Mais  la  visioconférence

Page 7

n’est  pas  un  spectacle,  une  émission  de  télévision.  Un  † trou†   dans  les  échanges  n’est  pas
obligatoirement, un vide (ex : phase de recherche collective de réponse à une question). Et, si
c’est  le  cas,  c’est  à  l’enseignant  de  relancer  la  communication  sous  forme  de  synthèse  des
interventions précédentes ou de question directe au site distant. Une séance de visioconférence
est  organisée  en  fonction  d’objectifs  précis  et  c’est,  comme  en  classe,  à  l’enseignant,  seul
garant des apprentissages, qu’il revient d’en être l’organisateur mais aussi l’animateur. Il lui
faut  aussi  savoir  clore  une  communication  non  satisfaisante  du  point  de  vue  des  objectifs
poursuivis (ex : en cas d’insuffisance de préparation d’un site).

 Une  visioconférence  doit  être  précisément  organisée  et  l’être  de  concert  avec  les
interlocuteurs.  La  détermination  de  scénarii  précis,  essentiels  en  tant  que  cadre  de  la
communication, ne doit cependant pas trop contraindre les échanges. Il faut savoir s’éloigner,
si  nécessaire,  du  scénario  pré-établi  en  fonction  des  réactions  des  élèves,  ce  qui,  en  cas  de
communication de groupe à groupe suppose une complicité avec le correspondant (expert ou
enseignant  du  site  distant).  La  constitution  d’un  réseau  d’adultes,  préalable  à  toute
visioconférence en présence des élèves, est dès lors essentielle. Nous y avons veillé à travers
la publication d’un annuaire des sites équipés.

 Enfin, un enseignant utilisant avec ses élèves un dispositif de visioconférence, doit avoir
des compétences en matière de communication médiatisée. Ainsi, pour un intervenant présent
dans  une  classe  et  dont  le  discours  est  relayé  par  visioconférence  dans  un  lycée  distant,  il
s’avère difficile d’associer effectivement les deux sites. Sauf à avoir affaire à un professionnel
des médias habitué à s’adresser à une caméra, le site distant se sent le plus souvent placé en
marge de la communication.

 Modifications de l’acte d’enseignement

 Pour  être  performante, 
modifications de l’acte d’enseignement.

tout  recours  à 

la  visioconférence 

implique  donc  des

 Il implique que chaque visioconférence soit bâtie en tenant compte de la spécificité de
l’outil. Ainsi, une transmission de contenu ne peut être une simple transposition des cours en
présentiel.  Pour  chaque  séance  de  ce  type,  de  gros  efforts  de  structuration  sont  nécessaires.
Dans le cas des options rares, une importante adaptation des procédures d’apprentissage se fait
généralement  rapidement  jour ;  pour  une  bonne  partie  des  séances,  il  s’agit  d’être  surtout  à
l’écoute des élèves, de leurs difficultés, de se poser davantage en tuteur.

 Par  ailleurs,  une  séance  de  visioconférence  s’inscrivant  dans  un  processus
d’apprentissage, 
implique,  hors  connexion,  d’importantes  phases  de  préparation  et
d’exploitation avec les  élèves.  Il  est  clair  qu’il  est  plus  aisé  de  travailler  en  visioconférence
avec de petits effectifs. La difficulté de permettre une participation  de  tous  les  élèves  d’une
classe à effectif parfois élevé, est à souligner. La question relève ici du processus éducatif mis
en  œuvre.  Le  meuble  de  visioconférence  est  un  dispositif  de  communication  de  groupe  qui
appelle la mise en œuvre de procédures de travail originales (travail de groupes). Les élèves
participent quand ils sont intéressés et ils le sont d’autant mieux qu’ils sont impliqués dans le
travail.  La  mise  en  place,  en  classe,  de  procédure  de  travail  de  groupes  apparaît  comme  la
condition sine qua non à un usage régulier et performant de la visioconférence en lycées.

 Au-delà, c’est à  la mise  en  œuvre d’une réelle pédagogie  de communication que  nous
appelle  la  visioconférence.  Le  cas  des  langues  étrangères,  application  de  la  visioconférence
généralement considérée comme † naturelle† , permet d’illustrer ce fait.

 Les difficultés sont, dans ce domaine, nombreuses. Elles tiennent, semble-t-il, en bonne
part  des  différences  de  compétences  en  matière  de  pratique  orale  entre  les  partenaires  (les
Néerlandais comme les Anglais privilégient, au moins en début d’apprentissage, l’expression

Page 8

orale, les Français plutôt l’écrit). Les Français paraissent ainsi défavorisés par rapport à leurs
partenaires.  L’absence  de  réel  niveau  commun  génère  le  plus  souvent  une  pseudo
communication.  Ces  difficultés  ne  paraissent  pouvoir  être  dépassées  que  par  des  pratiques
orales régulières, complexes à mettre en œuvre dans le cadre de classes souvent nombreuses,
un  entraînement  pouvant,  par  exemple,  prendre  la  forme  d’échanges  entre  des  élèves  et  des
adultes (ex : native speakers) et, pour des communications entre élèves, pour autant que ceux-
ci soient collectivement engagés dans un réel projet commun dont l’intérêt est seul susceptible
de faire passer au second plan les difficultés “ techniques ” de la langue.

 Il ne paraît guère envisageable d’utiliser, de manière performante, la visioconférence en
dehors d’une approche pédagogique communicative. Celle-ci, visant à susciter chez l’élève le
désir  d’apprendre  au  moyen  d’une  utilisation  fréquente  de  ses  connaissances  et  de  son
expérience,  est  centrée  sur  l’apprenant.  Elle  vise  à  mobiliser  l’intérêt  des  élèves  en  les
associant  au  choix  de  tâches  pourvues  d’un  sens  et  dont  la  bonne  exécution  lui  procure
satisfaction et, à terme, assurance.

 III. Conclusions et perspectives

 En  multipliant  les  ressources  utilisables,  en  permettant  de  régler  certains  problèmes
rencontrés par le système éducatif et en offrant la possibilité de diversifier les procédures de
travail, la visioconférence de groupe  s’affirme comme un  outil pédagogiquement intéressant
mais dont l’usage est plus complexe qu’il n’y paraît de prime abord. Au-delà de la question
relative  à  la  difficulté  de  recourir  à  un  système  de  communication  en  temps  réel  dans  une
organisation  rigide  (le  rôle  du  chef  d’établissement  est  alors  particulièrement  important),  se
pose  celle,  essentielle,  du  processus  de  communication.  Outil  spécifique,  la  visioconférence
impose  ses  règles.  De  manière  globale,  son  intégration  réussie  dans  l’enseignement  aboutit
presque toujours à des modifications substantielles de l’acte d’enseignement.

 Plusieurs exigences méritent d’être prises en compte :

•  il  n’est  possible,  pour  un  enseignant,  d’utiliser  régulièrement  le  dispositif  que  pour
autant  qu’il  accepte  les  contraintes  lourdes  que  son  usage  implique  (recherche  de
partenaires, préparation, suivi et évaluation avec les collègues avec qui on communique
etc.), et se mette lui-même en situation de constante communication avec les collègues
avec qui il projette de travailler.

•  l’utilisation  scolaire  de  la  visioconférence  appelle  la  mise  en  œuvre  d’une  pédagogie
faisant une large part à la communication. La visioconférence n’est  qu’un outil qui  ne
peut  en  aucun  cas  générer  à  lui  seul  une  communication.  In  fine,  ceci  suppose,  dans
l’idéal,  que  les  processus  de  mise  en  apprentissage  des  élèves  l’emportent  sur  le  seul
processus  † classique†   d’enseignement.  Il  peut  difficilement  y  avoir  d’un  côté  une
pédagogie  classique  et,  de  l’autre,  une  pédagogie  propre  à  la  visioconférence.  Là  est
l’enjeu essentiel de la formation et non l’aspect technique.

•  une  communication  ne  peut  réellement  s’établir  que  pour  autant  qu’une  étroite
collaboration existe entre les groupes en communication. Un groupe est plus menacé par
l’indifférence  que  par  des  clivages  ou  des  oppositions.  La  détermination  explicite  des
objectifs  des  échanges  est  une  des  conditions  nécessaires  à  un  fonctionnement
satisfaisant des groupes en communication. Une autre est la nécessité de veiller à ce que
les groupes possèdent un référentiel commun du point de vue du sujet traité. Un écart de
niveau de connaissance rend impossible toute réelle communication.

•  Lorsqu’il  s’agit  de communication de  groupe à groupe, il convient de veiller à  ce  que
tous les membres de chaque groupe soient intéressés par le déroulement des séance, ce

Page 9

qui  suppose  que  tout  le  monde  soit  visuellement  † inscrit†   dans  le  cercle  de  la
communication  et  ait  facilement  accès  au  micro.  En  outre,  la  claire  conscience  que  la
séance  s’inscrit  dans  le  cadre  des  apprentissages  exigés  de  l’institution  scolaire
(inscription  dans  un  programme)  aide  à  soutenir  l’intérêt  des  élèves.  Il  est  donc
recommandé d’adopter des modalités de travail de groupe (l’intervenant prend alors le
statut  de  porte  parole  d’un  groupe  dont  tous  les  membres  sont  intéressés  par  le
déroulement  et  peuvent  être  appelés  à  intervenir  en  réponse  à  des  questions  du  site
distant).

•  La  motivation  à  communiquer  des  élèves,  signalée  ci-dessus,  ne  peut  durer  que  s’ils
sentent qu’ils sont impliqués dans une situation réelle de communication et en tirent des
bénéfices. Ceci suppose que la séance de visioconférence soit, en classe, précédée d’un
travail de préparation de contenu et suivie d’une exploitation.

•  L’enseignant reste le garant essentiel des apprentissages visés au travers des séances de
visioconférence.  Il  lui  revient  donc  d’animer  les  débats  et  d’adapter  ses  interventions
selon le déroulement constaté. À cet égard, comme en situation classique de cours, un
script préalable est nécessaire mais il ne doit pas obligatoirement être respecté à la lettre.
Il faut permettre une certaine souplesse.

•  La visioconférence étant un système de communication † audiovisuel† , l’acquisition, par
les  élèves,  de  compétences  de  communication  est  nécessaire.  Celles-ci  touchent  bien
entendu  au  dispositif  mais  aussi  à  des  compétences  plus  générales  (ex :  capacité  à
exposer, à argumenter) qui peuvent d’ailleurs être développées par l’usage de l’outil.
•  Du  point  de  vue  des  contenus,  c’est  à  l’enseignant  qu’il  revient  de  veiller  à  ce  que  le
contenu des interventions et des débats corresponde au niveau qu’est en droit d’attendre
tout enseignant.

•  Ces exigences, importantes, nécessitent une formation de tous les enseignants intéressés.
Celle-ci  paraît  devoir  comprendre  deux  volets.  Le  premier,  de  très  courte  durée,
recouvre  la  formation  à  la  manipulation au dispositif. Le second,  plus  essentiel,  paraît
devoir concerner la formation aux méthodes de la pédagogie de communication.
Cette  recherche,  exploratoire,  envisageait  la  visioconférence  sous  un  angle  général  du
point  de  vue  de  ses  usages  éducatifs.  Il  reste,  aujourd’hui,  à  approfondir  ces  derniers  d’un
point de vue didactique.

IV. Valorisation

PERRIAULT  (J.),  DUCHAINE  (J.),  GUIHOT  (P.),  1995 :  “ La  vidéotransmission  et  la
visioconférence au  service  de  l’enseignement  à  distance  et  présentiel ”,  in  GUIHOT  (P.),
BRIVET  (S.),  BOCQUET  (F.),  1995 :  École  rurale,  communication  et  technologies
nouvelles,  Actes  du  colloque  d’Autrans,  Quéaux,  INRP/CRESPC/Parc  naturel  du
Vercors/CNDP, pp. 223-228.

GUIHOT  (P.),  1996 :  “ La  visioconférence  numérique,  un  dispositif  de  communication  au
service de l’éducation et de  la  formation  ”,  communication  effectuée  par  visioconférence
multisite  dans  le  cadre  des  journées  Ecoles-entreprises  de  l’académie  de  Versailles,  St
Ouen l’Aumône, avril 1996 (conférencier invité).

BORGEL (C.) : “ Annuaire des sites français équipés en systèmes de visioconférence ”, Paris,

INRP.

GUIHOT  (P.),  1996 :  “ Problématique  d’usage  éducatif  de  la  visioconférence  numérique ”,

Séminaire national “ Visioconférence t enseignement, Paris, décembre 1996.

Page 10

GUIHOT  (P.),  1996-97 :  membre  du  groupe  ministériel  chargé  de  la  mise  en  œuvre  de  la
mesure  59  du  nouveau  contrat  pour  l’école  (enseignement  des  options  rares  au  lycée  à
l’aide des dispositifs de proximité, visioconférence).

GUIHOT  (P.),  1998 :  “ Usages  éducatifs  et  modalités  d’intégration  de  la  visioconférence
numérique  en  lycées ”,  communication  à  la  quatrième  Biennale  de  l’éducation  et  de  la
formation, Paris, CNAM, 17 avril 1998 (CD-ROM en cours d’édition).

GUIHOT (P.), 1998 : “ Former à la pédagogie de communication pour former à l’utilisation
pédagogique  des  réseaux  de  communication ”,  séminaire  franco-canadien  de  recherche
Formation de formateurs aux nouvelles techniques de l’information et des réseaux, Lyon,
École centrale, 5 et 6 novembre 1998.

CASSONNET (S.), 1997 : Formation à l’utilisation de la visioconférence des enseignants du

Bisschop Bekkers College d’Eindhoven (Pays Bas), juillet 1997.

CASSONNET  (S.),  1998 :  Animation  d’un  stand  “ Visioconférence  en  lycées ”,  Versailles,

Journées académiques Multimédia et enseignement, janvier 1998.

CASSONNET (S.), 1998 : “ Pourquoi et comment utiliser la visioconférence numérique dans
l’enseignement  au  lycée ”,  Vesoul,  journée  de  formation  des  enseignants  du  lycée  des
Haberges.

CASSONNET  (S.),  1998 :  “ Elargir 

la
visioconférence ”,  communication  dans  le  cadre  du  cycle  Technologies  nouvelles  de
communication, Paris, Cité des sciences et des techniques de La Villette,

l’horizon  pédagogique  des 

lycées  à 

l’aide 

CASSONNET (S.), 1998 : “ Des outils pour élargir l’horizon pédagogique ”, XXIè siècle n° 2,

juin 1998, revue du ministère de l’Education nationale.

GUIHOT 

(P.),  1998 :  “ Nouvelle 

in  colloque
Visiocommunication et formation, École Normale supérieure de Cachan, 19 et 20 octobre
1998.

technologie,  nouvelle  pédagogie ” 

CLAIR  (J.F.),  BORGEL  (C.)  1998 :  “Utiliser  la  visioconférence  numérique  au  lycée,

pourquoi, comment ”, Bulletin de l’EPI (à paraître).

De plus, divers articles de presse ont traité de la recherche (Télescope, Les Nouvelles de

Versailles, Ouest France, La Lettre de l’éducation Pays de Loire).

Enfin,  un  projet  SOCRATES  a  été  initialisé  entre  un  établissement  français  et  des

établissements britanniques, luxembourgeois, néerlandais et italiens.

Page 11