LE DÉVELOPPEMENT DES CARTABLES NUMÉRIQUES : LES VALEURS DE L’ÉCOLE FACE AU NUMÉRIQUE

Gérard Collet (ERTé Praxis / INRP), Didier Anselm (ERTé Praxis / INRP), Brigitte 
Narvor (ERTé Praxis / INRP), Patrick Robin-Brosse (ERTé Praxis / INRP), Claude 
Terepa (ERTé Praxis / INRP)

1. Préambule

1.1 Les « opérations TICE » et le « Cartable électronique® » de Grenoble

Les opérations TICE dans le secondaire

Le « Cartable électronique® » de l’Isère représente un modèle caractéristique de ce que nous 
appellerons « opérations TICE » dans l’enseignement secondaire1. Elles se caractérisent toutes 
par la multiplicité des partenaires, et par la nature centralisée d’un déclenchement qui échappe 
toujours   aux   acteurs   de   terrain,   et   de   plus   en   plus   souvent   aux   sphères   éducatives   elles 
mêmes. Il semble bien qu’aucune évaluation globale, formelle et consensuelle n’ait été tirée de 
ces diverses actions2. 

Ces   opérations   ont   un   point   de   départ   politico-économique,   et   nécessitent   des   moyens 
financiers et humains importants. Bien que les objectifs de ces différents partenaires, comme 
nous   le   verrons,   diffèrent   sensiblement,   le   concept   de   « réussite   de   l’opération »   est 
omniprésent, et sous-tend l’idée d’une extension, voire d’une généralisation.

L’opération   conduite   dans   l’Académie   de   Grenoble   est   le   fruit   de   partenariats   entre   la 
recherche universitaire, les collectivités locales et le Rectorat de l’Académie. Elle se concrétise 
en 2002 par une réponse à l’appel d’offres du Ministère de l’Éducation Nationale et de la Caisse 
des dépôts et Consignations, et concerne aujourd’hui 17 collèges de l’académie où une classe 
entière   est   équipée   de   machines   nomades   communicantes   pourvues   d’un   environnement 
logiciel ; des processus d’évaluation sont en cours, et la poursuite est à l’ordre du jour3.

Injonction de généralisation et minoration des problèmes

Au   sein   de   l’institution   scolaire,   on   observe,   de   manière   de   plus   en   plus   insistante   et 
volontariste une injonction de généralisation4. L’utilité pédagogique des technologies ne fait pas 
l’objet   de   démonstrations,   mais   est   davantage   posée   comme   un   axiome.   Par   ailleurs,   les 
annonces tendent à accréditer la thèse d’un consensus général sur la « nécessité » et sur la 
possibilité   d’une   banalisation.   La   question   de   l’« acceptabilité   sociale »   des   TICE   n’est   pas 
posée. 

Selon l’analyse officielle, les exemples d’usages seraient méconnus ; il importerait donc de les 
révéler   et   d’en   faire   émerger   de   nouveaux   par   des   expérimentations.   Or   l’insuffisance   de 
l’exemplarité   est   aujourd’hui   bien   connue ;   elle   était   déjà   mentionnée   par   le   rapport   de 
l’inspection générale de 2003 [IGEN, 2003]5. 

Si   la   note   d’évaluation   de   décembre   20036  prévoyait   bien   une   rubrique   « opposition   de 
principe » et une rubrique « craintes sur l’identité professionnelle », c’était pour conclure sans 
ambages que leur incidence serait extrêmement faible7. 

Rappelons que Romby, faisait à l’inverse le constat d’une forte sensibilité à des questions de 
fond, à qui elle attribuait un effet radical sur l’attitude adoptée [Romby, 2000].

On   a   donc,   globalement,   un   schéma   dans   lequel   l’essentiel   des   efforts   se   porte   sur   les 
différents aspects de l’utilisabilité, tandis que l’utilité est postulée, et que l’acceptabilité n’est 

1

pas considérée. 

1.2 Problématique et hypothèses

Nous   interrogerons   ici   la  notion   de   « réussite »,  afin   d’en  montrer   les  diverses   facettes,   et 
d’analyser   les   conditions   de   cette   réussite   ou   de   ces   réussites   partielles   au   regard   des 
différents   acteurs8.   Pour   cela,   nous   donnons   tout   d’abord   une   description   systémique 
approfondie de l’opération9.

Nous proposons ensuite de dépasser le cadre d’une rationalité simplement « finaliste » pour 
rechercher de manière non restrictive les fondements du jugement porté sur l’expérimentation. 

Nous ferons ici l’hypothèse que les décisions prises par les différents protagonistes reposent 
sur   l’« évaluation »   explicite   ou   implicite   qu’ils   font   de   la   plus-value   démontrée   par 
l’expérimentation,  au   regard   de   critères  qui  leur   sont  propres.   Ce   jugement   sera  ici   étudié 
principalement selon le point de vue théorique d’une « rationalité en valeurs10 ». Analyser les 
choix des acteurs uniquement au filtre d’une rationalité en finalité, quantifiable, conduirait en 
effet à  perdre l’une des facettes essentielles du  problème,  à gommer  les freins comme les 
accélérateurs de nature idéologique.

Utilité, utilisabilité, acceptabilité

Les   questions   évoquées   ci-dessus   renvoient   aux   trois   niveaux   d’analyse   décrits   dans   la 
littérature actuelle [Tricot, 2003]. Les critères d’utilité concernent la désormais fameuse « plus 
value pédagogique » 11.

L’utilisabilité   étudie   quant   à   elle   la   possibilité   de   manipuler   aisément   l’environnement 
informatique   proposé.   Ces   deux   familles   de   critères   sont   bien   prises   en   compte   par   les 
approches rappelées précédemment.

L’acceptabilité   d’une   innovation,   enfin,   soulève   le   problème   de   la   compatibilité   avec   les 
valeurs, la culture, l’organisation dans lesquelles on veut l’insérer ; elle est d’une tout autre 
nature que l’utilisabilité12. Nous ferons ici l’hypothèse que l’acceptabilité sociale est l’une des 
clés de la généralisation des usages des TICE, et qu’elle permet d’envisager la possibilité d’une 
réticence « de fond ». C’est alors l’identité des groupes d’acteurs concernés par une évolution, 
le changement de leur position dans le dispositif, voire leur conception de l’Ecole qui sera à 
considérer [Mucchielli, 2001].

1.3 Un cadre théorique adéquat : la sociologie de la traduction 

Il nous faut alors placer l’innovation technoscientifique dans un cadre sociologique permettant 
de tenir compte de son impact potentiel sur la vie des différents protagonistes [Callon, 2001]. 

La   question   semble   se   poser   essentiellement,   dans   le   vaste   domaine   des   EIAH,   en   termes 
d’adéquation, de perfectionnements, d’intégration pédagogique, voire d’invention des usages. 
Nous   verrons   pourtant   que,   depuis   les   hautes   sphères   éducatives   jusqu’aux   milieux 
économiques   et   politiques,   des   expectations   fortes   révèlent   la   perception   d’une   mutation 
possible du contexte éducatif par les TICE. 

1.4 Méthodologie, observables

L’étude s’appuie sur l’ensemble des déclarations et textes « institutionnels »13 ayant conduit à 
la   mise   en   place   de   l’opération.   Elle   y   adjoint   les   projets   pédagogiques   formés   par   les 
établissements14,   ainsi   que   les   premiers   éléments   d’évaluation   formelle   ou   informelle 
disponibles. 

Au delà, les hypothèses formées quant aux logiques des différents groupes d’acteurs doivent 

2

être confirmées par des enquêtes de type ethno méthodologique. Les entretiens semi dirigés 
conduits   au   cours   de   l’année   scolaire   2004-2005   étayent   l’étude   présentée   ici,   et   seront 
complétés en 2005-2006.

2. Le « système » sous-tendant l’opération cartable

Décrivons tout d’abord les ingrédients du système que constitue l’opération analysée.

2.1 Le rôle déterminant des pouvoirs publics à l’échelon national

C’est dans un contexte mondial favorable au développement des environnements de travail en 
ligne que démarrent les expériences du type de celle étudié ici15.

Une volonté

La mise en place de bureaux virtuels16 (ou ENT) semble être le projet fédérateur mis en place 
par le Ministère de l’Education Nationale pour le développement des TICE en milieu scolaire 
depuis 2001 ; il englobe peu ou prou la notion de cartable numérique17. Fait surprenant, ce 
projet ne se présente pas comme une véritable expérimentation : malgré la difficulté d’une 
entreprise inédite, l’hypothèse d’une extension est envisagée dès le début, alors même que les 
critères de réussite n’ont été définis par aucun des partenaires.

Des objectifs élargis par rapport aux précédentes opérations TICE

On   pourrait   considérer   cette   nouvelle   orientation   comme   la   continuité   des   projets   passés ; 
cependant des différences majeures introduisent une rupture de fait. Avec les ENT, les TICE 
sont appelées à traverser les murs de l’école ; avec les ENT, le système éducatif a besoin de 
nombreux   partenaires.   Avec   les   ENT,   enfin,   ce   n’est   clairement   plus   l’amélioration   de 
l’apprentissage des savoirs scolaires qui est tout d’abord visée, mais bien le changement des 
organisations, des métiers, de la culture, des missions de l’école peut-être18.

2.2 Le fruit de collaborations et partenariats multiples

Une initiative des collectivités

Dans ce contexte, le conseil général de la Savoie, puis celui de l’Isère décident, à partir de 
2001, de promouvoir une opération de « cartables numériques » en direction des collèges.

C’est d’abord sur la volonté d’améliorer l’accès aux technologies pour l’ensemble des habitants 
du   département   qu’argumentent   et   communiquent   les   collectivités.   Les   efforts   financiers 
consentis en direction de l’école sont l’un des volets d’une politique de dynamisation des TIC 
dont le fondement est de nature économique. Le département de la Savoie entreprend alors 
une expérimentation touchant 400 élèves de niveau 5° et 4° répartis dans 5 collèges. Deux 
ans plus tard, le conseil général de l’Isère, répondant à l’appel d’offres du Ministère et de la 
Caisse des Dépôts et Consignations, se lance sur la même voie. 

Des concepteurs engagés

Si l’initiative financière provient de la collectivité, c’est sous l’impulsion de recherches menées 
à l’Université de Savoie que le projet d’environnement numérique de travail est élaboré. Dès 
l’origine, il se démarque des expérimentations qui mettent en avant les machines portables, 
substitut   métaphorique   du   cartable   de   cuir.   Il   ne   se   présente   pas   non   plus   comme   un 
réceptacle   de   ressources.   C’est   ici   l’aspect   « virtualisation   des   données »   qui   est   mis   en 

3

exergue19. 

Une Académie hésitante

Le   Rectorat   de   Grenoble   et   l’Inspection   Académique   sont   des   partenaires   mentionnés   dès 
l’origine   du   projet.   Le   Comité   de   Pilotage   pédagogique   associe   des   inspecteurs,   des 
enseignants   acteurs   des   TICE20,   enfin   la   Mission   TICE21.   On   peut   cependant   remarquer   que 
l’IUFM,   chargé   officiellement   de   l’ingénierie   de   formation   continue,   n’est   pas   associé   au 
pilotage. 

Mais la mission TICE du Rectorat se trouve alors dans une situation inconfortable, où elle doit à 
la fois affirmer son intérêt pour l’opération et assumer la récession de moyens qu’elle subit.

On peut ajouter à cela la réserve de la majorité des corps d’inspection, pour qui la contribution 
de   ces   nouveaux   environnements   à   l’apprentissage   des   savoirs   disciplinaires   n’est   encore 
qu’une hypothèse fort lointaine. 

Des enseignants en position délicate

Les enseignants occupent une place cruciale dans la réussite du projet : pendant une phase 
critique, la mise en route leur revient, et tous les regards se portent sur eux et sur les classes 
qu’ils animent. Ils se trouvent à la fois courtisés par l’ensemble des décideurs et responsables 
intermédiaires, soumis aux critiques, et dépositaires d’une lourde responsabilité. Ils sont à la 
croisée   d’intérêts   où   le   pédagogique   n’occupe   pas   toujours   la   première   place ;   ce   que   l’on 
attend d’eux n’est pas bien clarifié, et leurs autorités pédagogiques ne leur sont pas d’un grand 
secours.

2.3 Un montage hétérogène

Les situations objectives dans lesquelles se trouvent les divers protagonistes lors du lancement 
de l’opération conduisent à un montage présentant des aspects solides et de graves faiblesses.

Une infrastructure bien élaborée

Le dispositif22 est complet, financé, et à ce stade ne semble guère laisser de place au hasard, 
qu’il s’agisse des aspects de réseau ou des dotations matérielles et logicielles. A la rentrée 
2003, le schéma est appliqué aux six établissements retenus par le département de l’Isère et 
aux   onze   retenus   par   la   Savoie,   selon   une   organisation   standardisée.   Pour   l’ensemble   des 
participants, cela conduit à un équipement comprenant 350 ordinateurs portables23  dotés de 
logiciel de base, d’applications bureautiques et d’accès à la plate-forme « Cartable ».

Un montage d’accompagnement moins convaincant 

Le   dispositif   d’accompagnement   repose   sur   les   services   académiques.   Il   articule   formation, 
réunions   périodiques,   assistance   par   des   « tuteurs   pédagogiques »,   et   système   d’aide 
technique 24.

Mais la partie formation semble étonnamment réduite, estimée à une journée de « prise en 
mains  de   l’outil »  pour  chaque   professeur  concerné ;  si  un  corps  de  « tuteurs »  a  bien  été 
constitué, leur nombre et le temps dont ils disposent sont relativement faibles.

L’investissement   humain   total   pour   cette   assistance   se   monte,   en   septembre   2003,   à   une 
vingtaine d’ “H.S.A.” et un demi poste de décharge pour l’Isère25. Les professeurs volontaires, 
quant à eux, se voient gratifiés d’une H.S.A., tandis que le “coordonnateur” de l’établissement 
en obtient deux. 

4

Au total, alors que le Conseil Général assume les coût afférents à l’entreprise, le Rectorat fait 
preuve d’une très grande prudence sur le chapitre du coût humain de l’opération, et redoute 
d’entrer   dans   un   mécanisme   démontrant   la   nécessité   des   « nouveaux   métiers »   si   souvent 
évoqués26.

2.4 Schéma du « système »

Un schéma du système est proposé ci-dessous (figure 1). Les flèches figurent soit les formes 
de « dépendance » contingentes entre groupes d’acteurs, soit la production d’observables.

Le schéma met en évidence deux catégories principales27 ; les « satellites institutionnels » sont 
des   acteurs   individuels   non   investis   de   responsabilités   particulières,   mais   disposant   d’une 
légitimité reconnue. 

Figure 1 : Schéma du système « Cartable électronique® »

3. difficultés de nature systémique : les logiques confrontées

Le premier pas d’une étude systémique consiste à mettre en lumière les ambiguïtés, voire les 
contradictions entre les objectifs poursuivis par les différents acteurs. 

3.1 Des objectifs multiples et divers, une ambition vaste et prématurée

Avec les ENT, la diffusion des TICE n’est plus à la portée du seul système éducatif, et ne se 
cantonne   plus   à   l’enceinte   de   l’établissement   public   d’enseignement.   Partenariats   et 
problématiques de vie scolaire font irruption. 

La nécessité d’un « système »

La complexité de l’entreprise, son coût et la répartition des compétences dans le cadre de la 
décentralisation,   font   du   projet   d’ENT   un   système   partenarial   inédit.   L’ENT   doit   en   fait 
« fédérer   les acteurs de la communauté éducative : élèves, parents, professeurs, rectorats, 
collectivités   locales,   équipes   de   direction,   personnels   administratifs,   fournisseurs   privés   ou 
publics ». 

La variété des buts amène à s’interroger sur la nature des objectifs : le développement des 
réseaux haut débit constitue-t-il un objectif ou un moyen intermédiaire pour un autre but ? Le 
développement des TICE vise-t-il une meilleure formation des futurs actifs –l’enjeu étant alors 
économique-   ou   la   réduction   des   inégalités,   et   l’enjeu   est   alors   social28 ?   Si   cette   diversité 
semble   de   nature   à   satisfaire   les   attentes   des   différents   acteurs,   il   est   évident   que 
l’appréciation de la réussite risque fort d’être très divergente et ne pourra guère donner lieu à 
des conclusion générales et consensuelles.

De plus, cette multiplicité d’objectifs peut aussi limiter la crédibilité de la politique de mise en 
œuvre des TICE, qui est l’une des clés de voûte de l’acceptabilité sociale.

3.2 Ambiguïtés, contradictions et inconséquences dans le « système »

Un   faisceau   d’ambiguïtés   voire   de   contradictions   se   fait   jour.   Non   explicitées,   ces 
contradictions   peuvent   rendre   toute   évaluation   impossible,   inutilisable   l’expérimentation,   et 
avoir un effet majeur sur la crédibilité du montage.

5

Une ambiguïté initiale entre concepteurs et promoteurs

L’un   des   objectifs   essentiels   de   la   collectivité   est   donc   la   dynamisation   d’un   secteur 
économique prometteur29. A l’inverse, les positions initiales des concepteurs s’inscrivent dans 
une volonté d’échapper aux intérêts économiques afin de préserver l’initiative pédagogique. 

Si   les   motivations   politiques   des   Conseils   Généraux   sont   légitimes,   et   si   de   plus   elles   ne 
s’opposent pas nécessairement aux objectifs des autres acteurs, il est cependant probable que 
les impératifs de leur communication aient une influence non négligeable sur leurs choix. Il 
suffit d’ailleurs de parcourir les différentes déclarations et plaquettes produites à cette occasion 
pour voir la place emblématique accordée à l’ordinateur portable, qui résonne si bien avec le 
très  médiatique   problème   du   poids  du   cartable30.  Il   n’est  dès   lors   pas  exclu   que  la  logique 
éducative puisse céder le pas, par exemple dans le choix des établissements dotés31. 

Pour les concepteurs, en revanche, ce sont bien les organisations pédagogiques que le concept 
abstrait de « Cartable électronique® » est en mesure de changer en « décloisonnant l’école »32. 
Il y a dans la genèse de l’idée du cartable numérique de Grenoble une inspiration puisée à la 
fois dans des conceptions pédagogiques très novatrices, et dans une volonté de maintenir les 
TICE à l’écart des forces commerciales susceptibles, selon les concepteurs, de les dévoyer.

La   disjonction   apparaît   donc   importante.   Si   le   « Cartable »   devaient   être   un   produit   de 
diffusion non onéreuse et n’avoir aucune incidence économique, s’il s’avérait n’être finalement 
qu’une manière de mutualiser et de partager des ressources produites par les enseignants et 
leurs élèves, la collectivité pourrait alors se désintéresser du projet33.

La collectivité et l’Académie pris en cisaillement

L’Académie dépend dans cette affaire des décisions des collectivités. Or, tandis que le contexte 
politique accélère le transfert de compétences de l’État vers les départements, la marge de 
manœuvre   de   l’Académie se   restreint ;   le   transfert   joue   en   la   défaveur   du   Ministère   de 
l’Éducation Nationale et donc du Rectorat, sommé de réduire ses dépenses. Le Rectorat dut en 
effet,   au   démarrage   de   l’opération,   interrompre   le   dispositif   de   formation   continue,   puis 
supprimer   plusieurs   centaines   de   décharges   de   service   dans   l’exercice   suivant34.   Se   privant 
ainsi du vivier nécessaire à l’encadrement de l’opération. Pour parler crûment, tout se passe 
comme si cette opération était brusquement « tombée » sur des services non préparés, non 
demandeurs, amenés à s’engager dans une aventure qu’ils ne pouvaient ni refuser ni soutenir 
vraiment. 

Concepteurs et Académie : quel consensus éducatif ?

Quelle   convergence,   enfin,   peut-il   y   avoir   entre   les   visions   éducatives   des   concepteurs   du 
cartable,   et   celles   dont   l’Académie   est   dépositaire ?   Cette   question   n’est   pas   purement 
philosophique, car la plate-forme développée est porteuse dans sa structure des conceptions 
de   ses   pères,   tandis   que   pour   l’Académie,   la   prudence   et   la   préservation   des   sphères   de 
décision et de l’acquisition des savoirs scolaires reste fondamentale.

Le cahier des charges académique du cartable rappelle en effet :

[…] les objectifs disciplinaires restent identiques à ceux d’une classe traditionnelle […]

Des enseignants très sollicités mais peu aidés

Les établissements choisis par les élus n’étaient pas toujours volontaires ; une grande partie 
des enseignants « expérimentateurs » n’étaient donc pas candidats. Des élus vinrent dans les 
collèges   rencontrer   directement   les   enseignants ;   le   rectorat   entreprit   de   demander   des 
comptes-rendus de réunions pédagogiques fréquents. Cette sollicitude eut pour effet de mettre 
les enseignants sous pression, d’autant qu’ils purent parfois soupçonner l’administration locale 

6

de voir dans le projet une occasion de faire parler de l’établissement. Des amertumes et des 
réticences sont alors apparues, tant chez les professeurs déjà impliqués que chez les acteurs 
potentiels d’une généralisation.

Non   préparés,   les   enseignants   se   sont   tout   d’abord  fait   une   image   faussée   ou  parfois  très 
confuse du projet. On confondit les apports spécifiques des machines nomades, de l’ENT, des 
dotations logicielles et de l’accès à l’Internet, se privant des moyens d’analyser les différents 
termes de l’opération35.

Qui évaluera, et dans quel objectif ?

La question de l’évaluation concentrera nécessairement les contradictions. 

Notons   d’abord   que   l’évaluation   est   tout   simplement   contractuelle   aux   termes   de   l’appel 
d’offres   du   Ministère   et   de   la   Caisse   des   Dépôts   et   Consignations.   Si   un   groupe   de   travail 
académique se met en place au cours de l’année scolaire 2003-2004, il n’est suivi par aucun 
responsable rectoral, et doté d’aucun moyen particulier. Sans directives et sans logistique, il 
s’étiole rapidement et meurt finalement sous les coups d’une perte de confiance totale36, sans 
avoir   levé   l’ambiguïté   centrale :   cherchera-t-on   à   mettre   en   évidence   une   amélioration   des 
apprentissages   disciplinaires   classiques,   ou   bien   une   évolution   des   comportements   et   des 
savoir-faire dans le contexte d’un environnement de travail en ligne ? 

De son coté, le département engage avec beaucoup plus de conviction la mise en place d’une 
enquête   à   laquelle   il   associe   des   spécialistes   de   l’évaluation37.   Les   « variables   d’opinion » 
retenues montrent assez bien la préoccupation essentielle : déterminer les corrélations entre 
les usages initiés en classe et l’évolution de l’équipement personnel. 

On voit le chemin qui reste à parcourir pour qu’une évaluation puisse statuer sur le degré de 
« réussite » du Cartable électronique en Isère…

Développements 2005-2006 : l’engagement pédagogique rompu

L’année scolaire qui débute semble le révélateur des ambiguïtés et faiblesses du montage.

Côté académie, les moyens mis en œuvre par le rectorat n’ont pas notablement varié, et les 
vicissitudes de la Mission TICE n’ont pas aidé à la mise en place d’une politique claire pour les 
mois à venir.

Sur   le   versant   collectivités,   les   conséquences   des   choix   effectués   paraissent   lourdes.   Les 
difficultés   juridiques   et   financières   apparues   au   sujet   de   la   propriété   de   la   plateforme 
« Cartable électronique® » ont conduit à des blocages, à telle enseigne que les « Cartables 
savoyards »   sont   aujourd’hui   sous   scellés   judiciaires,   tandis   que   le   CG   38   a   décidé 
d’abandonner cette plateforme et sollicite maintenant les enseignants pour en spécifier une 
nouvelle !

Au total, non seulement les pédagogues voient leur investissement en partie invalidé, mais la 
confiance générale en la capacité des institutions à gérer ce type d’entreprise et à collaborer 
de manière suivie à un véritable objectif pédagogique est durablement mise en cause. 

4. Valeurs de l’école, UNIVERS des TIC38

Nous adopterons ici un point de vue sociologique, puisqu’il s’agit de déterminer dans quelle 
mesure   le   système   de   valeurs   dont   serait   investie   la   communauté   éducative   pourrait   être 
étranger aux valeurs associées aux TIC dans le contexte économique et politique ; ceci afin 
d’apporter un éclairage sur l’acceptabilité sociale de l’expérience étudiée, et plus largement des 
TICE.

7

4.1 Les valeurs de l’école française

Suivant   Weber   [Weber,   1995,   p   55],   nous   admettrons   qu’il   est   possible   de   distinguer   des 
niveaux de détermination de l’activité sociale selon leur degré de « calcul » 39. Un premier type, 
qualifié   de   « rationalité   en   finalité »,   est   très   couramment   invoqué ;   il   relève   de   la   logique 
« coût – bénéfice ».

A ce premier type s’oppose une rationalité « en valeur », fondée sur la croyance en la nature 
inconditionnelle, d’un comportement qui vaut indépendamment de son résultat. 

J.P.   Obin40,   pour   sa   part,   distingue   trois   niveaux   de   valeurs :   des   « horizons   d’action », 
inaccessibles, des « principes concrets » accessibles, enfin des critères de jugement.

Quoi qu’il en soit, la sociologie affirme l’importance majeure d’un système de référence fondé 
sur des valeurs, tant au niveau des « morales théoriques » que des normes qui en découlent. 
[Mendras, 2002]

Il n’est pas difficile de constater que, du coté institutionnel, l’existence d’un tel système de 
jugement dans l’école de la République Française n’est guère problématique. 

On   trouve   ainsi   sous   la   plume   de   Jacqueline   Costa-Lascoux   [Costa-Lascoux   2000],   cette 
affirmation :

L’école   de   la   République   a   pour   tradition   de   mettre   les   valeurs   […]   au   centre   du   système  
éducatif.

Pour Obin non plus, la place fondamentale des valeurs dans l’école ne fait pas débat. 

Il   donne   une   liste   précise41  de   cet   héritage   historique   en   rappelant   que   les   pressions 
contextuelles de la société le font évoluer, et l’on touche ici à la tension essentielle qui existe 
entre les valeurs fondatrices et les attentes conjoncturelles et pragmatiques. A cet égard Obin 
ajoute d’ailleurs qu’une certaine résistance est constitutive de l’Université comme de l’Ecole42.  

L’on   sait   que   les   groupes   sociaux   gravitant   autour   de   la   communauté   scolaire   partagent 
grandement ces valeurs et cet esprit de vigilance, voire de résistance.

Ainsi lit-on dans les analyses d’un grand syndicat :

Les réformes actuelles de l'Ecole sont […] dictées par des impératifs liés au néolibéralisme ; de  
nombreux   collègues   sont   […]   de   plus   en   plus   méfiants   en   ce   qui   concerne   les   nouvelles  
technologies43.

Tandis que du coté des associations de parents, on est très attentif au respect de l’égalité face 
aux savoirs, et des principes qui en découlent, la gratuité en particulier. Les analyses de la 
FCPE44,   par   exemple,   mettent   en   évidence   le   dilemme   posé   par   le   développement   des 
technologies,   qui   sans   un   financement   public   suffisant,   mettent   en   péril   ces   principes 
essentiels. 

On retrouve aussi chez ces différents groupes l’attachement à l’esprit critique, et bien entendu 
à des savoirs dont l’utilité n’est pas aisément démontrable.

On peut donc convenir qu’il existe – tout au moins en ce qui concerne les groupes constitués – 
un ensemble de valeurs dont l’école est indissociable45. Toute « valeur émergente » devra dès 
lors démontrer sa compatibilité avec les valeurs héritées pour être adoptée sans objection. 

Il faut cependant ajouter, nous l’avons vu plus haut, que l’Ecole se trouve aujourd’hui prise en 
étau   entre   des   valeurs   traditionnelles   et   des   valeurs   plus   récentes   tels   que   l’utilité   et 
d’efficacité. S’il est bien clair que ces principes ne peuvent être réfutés par les membres de la 
communauté   éducative,   et   rejoignent   leurs   missions,   il   n’en   reste   pas   moins   que   leur 
prégnance peut faire redouter certaines dérives46. 

8

4.2 L’origine économique et politique des TICE

Un   faisceau   d’indices   suggère   que   la   volonté   de   divulguer   les   nouvelles   technologies   dans 
l’éducation provient essentiellement des sphères économiques, puis par le relais du politique 
transite jusqu’aux collectivités, avant d’être prescrite aux sphères éducatives.

Les possibilités de croissance économique justifient l'intérêt porté aux TIC

La croissance, la productivité, la performance des entreprises et leurs profits sont à l'origine de 
l'argumentaire qui justifie l'intérêt porté aux TIC par les sphères économiques. Le rapport de 
2004 de l’OCDE ajoute que la croissance s'acquiert au prix de concentrations importantes, et 
profite essentiellement aux grandes entreprises47 ; et l’organisme pense voir là la marque de 
caractéristiques propres aux technologies de l'information et de la communication.

Les termes employés, comme les chiffres cités montrent que les TIC peuvent être utilisées 
comme   un   « fer   de   lance »   de   la   progression   de   concepts   économiques   dont   on   sait   qu’ils 
peuvent faire débat. On conçoit que ce faisceau d'indices soit de nature à interpeller l'école, 
pour laquelle tout à la fois le bénéfice de l'entreprise est difficile à établir, et le bouleversement 
de valeurs est potentiellement fort. 

Il apparaît au travers des recommandations, que l’expansion des TIC passe par le relais de 
politiques   nationales   volontaristes.   Les   organismes   d'état,   les   services   publics,   et 
singulièrement   l'école,   sont   mentionnés   comme   des   leviers   puissants   permettant   à   la   fois 
d’agir sur l’offre et sur la demande, et de prêcher par l’exemple (p17). Il est important de 
noter que les bienfaits attendus supposent presque toujours une évolution des contextes, une 
« réforme » des institutions en place (p 13). 

On découvre cependant à la lecture de ces textes des mises en garde montrant que le bénéfice 
des   TIC   n’est   perceptible   que   pour   les   applications   commerciales   « simples »,   et   qu’on   ne 
l’obtient qu’au prix d’investissements importants48. Il semble donc, a fortiori, que l'argument 
d'une "plus-value" pédagogique mécaniquement liée à l'introduction des TICE soit un postulat 
fragile49. D’autant que les efforts requis sont précisément de ceux que l'Education Nationale, 
dans le contexte d'encadrement des dépenses publiques, aura beaucoup de peine à réunir50.

Les dispositions politiques en matière de TIC relayent les analyses économiques51

Le Premier Ministre, présentant le plan « Réso 2007 », met en avant les espoirs sociaux dont il 
serait porteur avant d’en montrer les avantages économiques. C'est cependant sur ce second 
plan   que   des   éléments   précis   sont   apportés.   On   retrouve   dans   le   discours   comme   dans   le 
projet les arguments déjà mentionnés par l’OCDE. Les priorités sont bien mises en évidence 
par le premier texte annoncé52 : l'objectif essentiel réside bien dans les aspects commerciaux 
des TIC. 

L’importance   du   « Plan   Réso   2007 »   n’est   guère   contestable :   il   devient   la   référence 
systématique des opérations TICE53.

Rappelons que la mise en exergue du « formidable moyen » que constituent les TICE (p25) ne 
s’appuie   sur   aucune   théorie   pédagogique   reconnue   ni   sur   aucun   ensemble   de   données 
probant54. Si l’on ajoute le contexte de contrôle des dépenses publiques, on voit que le doute 
quant à la certitude d'une « amélioration de notre service public d'éducation » comme raison 
principale du développement des TICE ne pourra guère être évité55. 

4.3 La disjonction entre les deux systèmes de référence

Les   arguments   au   nom   desquels   la   sphère   économique   et   politique   désire   favoriser   le 
développement des TICE ne s’intègrent pas d’emblée au système de valeurs dont l’école est 
héritière. Notre propos n’est évidemment pas de prendre position sur cet argumentaire, mais 

9

de   souligner   en   quoi   le   glissement   de   valeurs   sous-tendu   par   ces   mutations   peut   laisser 
supposer que les missions de l’Ecole sont profondément affectées. 

Efficacité et utilité

Efficacité   et   utilité,   souvent   associées   aux   TICE,   entretiennent   avec   le   socle   de   valeurs 
historiques des relations dont la dissymétrie, renforcée par leur aspect « quantifiable » peut 
leur faire prendre le pas sur toute autre valeur voire restreindre radicalement la fonction de 
l’Ecole à son volet utilitaire [Obin, 2003], [Weber, 2005].

Ces tensions sont nécessairement perçues par les enseignants, et peuvent en conduire certains 
à   classer   les   TICE   dont   ces   nouvelles   valeurs   sont   les   cautions   principales,   au   rang   des 
évolutions contestables.

L’intérêt individuel au détriment de l’intérêt général

Les TIC dit-on (§ 2.5), vont de pair avec l’initiative individuelle, l’abandon du salariat, la prise 
de risque et l’esprit d’entreprise. Les TICE peuvent alors prendre à revers l’une des valeurs 
auxquelles l’Ecole publique est par nature attachée [FING, 2004].

Les savoirs contre « l’information pour tous »

Une autre ligne de clivage traversant la communauté éducative concerne la facilité d’accès à 
l’information. De nombreux enseignants pensent que le bénéfice de cette aisance est tout à 
fait   secondaire ;   pour   certains   mêmes,   cette   facilité   serait   contre   productive,   le   « véritable 
apprentissage » passant nécessairement par des phases moins ludiques.

La marchandisation de l’école

Il devient possible que les TICE, par les investissements financiers qu’elles supposent, par les 
enjeux   économiques   qu’elles   représentent,   mais   aussi   par   l’ensemble   des   évolutions   de 
structure qu’elles semblent impliquer et par le glissement des conceptions éducatives, puissent 
introduire une dimension marchande dans l’Ecole. La difficulté même du système éducatif à 
faire face aux obstacles innombrables soulevées par la problématique des ENT pourrait justifier 
certains  recours  à  l’externalisation,  voire  à  des privatisations.  Or  cette  perspective   ne  peut 
bien entendu être acceptée sans difficultés par une partie importante de la communauté56. 

Justice, égalité, et coûts des TICE

La   question   de   l’équité   scolaire,   soulevée   dès   les   premières   expériences   d'informatique   à 
l'école, est évidemment posée frontalement par les projets de généralisation des ENT, et guère 
résolue par les plans tels que « L’ordinateur pour un café par jour ». Souvent éludée, elle reste 
cependant centrale57, et dans la communauté éducative, enseignants et associations de parents 
s'en émeuvent [FCPE, 2005].

L’enjeu ultime : la fin de l’école

Enfin, si le risque que font peser les TICE sur l’éducation publique est souvent présenté comme 
un fantasme rétrograde, il n’en reste pas moins que la question de la place de l’Ecole peut 
aujourd’hui être posée. C’est en tout cas l’opinion de Françoise Ferry, qui met parfaitement en 
évidence la taille de cet enjeu, qu’elle magnifie :

En tirant les lignes, on peut se demander si la centration sur les besoins de l'élève et sur les  
exigences   d'une   culture   de   l'information   laisse   quelque   place   que   ce   soit   à   l'éducation   aux  

10

principes intellectuels et moraux dont l'École était chargée. [Ferry, 2001].

4.4. L’enquête de terrain

Nous avons voulu dans cette enquête étudier la communauté d’un collège impliqué dans cette 
action,   en   tentant   principalement   de   rechercher   sur   le   terrain   des   éléments   confortant   les 
hypothèses théoriques des paragraphes précédents. L’existence de ces réticences chez certains 
acteurs constituerait alors un indice de plausibilité de l’hypothèse.

Les entretiens se révèlent d’une grande homogénéité, et valident en grande partie l’idée d’une 
communauté   éducative   structurée   par   un   consensus   fort   sur   des   valeurs   phare.   Un   bon 
nombre   des   traits   caractéristiques   dégagés   par   l’approche   théorique   et   institutionnelle   se 
retrouvent   dans   les   réponses   et   digressions   des   interlocuteurs,   mais   un   très   grand 
pragmatisme tempère leurs avis. 

Les opinions réservées sur la pertinence de gestion de l’opération confortent notre approche.

L’égalité,   la   justice,   la   gratuité,   la   défense   des   valeurs   collectives   et   des   savoirs   semblent 
intangibles. Du point de vue de l’égalité et de la justice, l’appréciation portée sur les TICE est 
généralement   négative.   Cependant,   l’utilité,   l’efficacité,   et   certaines   des   valeurs   issues   des 
conceptions « managériales » sont également acceptées, et les TICE en bénéficient. Il semble 
pourtant que cette acceptation se fasse à contre cœur, et que l’argument essentiel, celui de 
« l’employabilité »,   soit   imposé   par   la   conjoncture   du   travail   davantage   que   par   des 
convictions.

La question de la marchandisation enfin, si elle constitue elle aussi une ligne de fracture, ne 
semble pas encore d’actualité aux enseignants rencontrés.

Conclusion et perspectives

Du point de vue de l’étude du système, l’enquête est encore à approfondir. Les entretiens déjà 
disponibles  permettent   cependant  de  confronter   à  l’expérience   l’hypothèse  d’un  freinage   lié 
aux   aspects   systémiques   de   l’opération.   Il   ressort   déjà   de   manière   très   forte   que   les 
enseignants  sollicités  dans   cette   action   se   trouvent   pris   dans  un  imbroglio   où   la   place   des 
aspects juridiques, financiers,  économiques et  politiques  est  prépondérante. Il  est clair  que 
leur   motivation   en   est   affectée,   et   que   l’intérêt   des   collègues   qui   les   observent   en   est 
fortement   réduit.   La   crédibilité   et   la   cohérence   de   ce   type   d’opération   intéresse   d’ailleurs 
d’autres partenaires, les éditeurs en particulier, en attente d’un modèle économique viable.

Du point de vue de la confrontation des systèmes de valeurs, la convergence des données 
obtenues est encourageante ; l’étude demande certes à être consolidée au niveau quantitatif 
et  méthodologique,  mais  il  semble  raisonnable   de  considérer  que  certaines  des  conclusions 
tirées ici laissent déjà croire à des enseignements stables.

Il semble, à l’issue de cette étude, que les possibilités d’une extension efficace ne puissent 
provenir que d’une clarification très nette. Soit les valeurs et missions de l’école seraient alors 
redéfinies en tenant compte de la demande sociale, soit le système éducatif trouverait la force, 
se donnerait les moyens de s’emparer des TIC pour servir ses propres objectifs.

Reste évidemment à étendre cette étude vers les autres opérations nationales de même type, 
afin de déterminer les invariants éventuels, et de tirer des conclusions plus générales

Bibliographie

Amiel   A.,   Camps   J.F.,   Lutz   G.,   Plegat-Soutjis   F.,   Tricot   A.,   Acceptabilité   de   form@tion: 
évaluation   et   recommandations,   rapport   d’études,   octobre   2002,   IUFM   de   Midi-Pyrénées, 
CERFI ;

Baron G.L., Bruillard L., Information and communication technology : models of evaluation in 

11

France, Pergamon, 2001.

Callon M., Lascoumes P., Barthe Y.,  Agir dans un monde incertain : Essai sur la démocratie  
technique, Seuil, Paris. 2001.

Caron B., Carron T., Chabert G., Courtin C., Ferraris C., Martel C., Marty J.C., Vignollet L., 
L'espace numérique de travail du "cartable électronique"®, « Technologies de l'Information et 
de la Connaissance dans l'Enseignement Supérieur et de l'Industrie », Actes du Colloque TICE  
2004, Compiègne, 20-22 octobre 2004, p 415-423.

Drot-Delange   B.,   Outils   de   communication   électronique   et   disciplines   scolaires :   quelle 
rationalité d’usage, Thèse de doctorat, ENS de Cachan, 2001.

Guillot G., Quelles valeurs pour l’école du XXI° siècle ?, Paris, L’harmattan, 2000.

Henriot Van Zanten A., « Les ressources du local. Innovation éducative et changement social 
dans les zones d’éducation prioritaires »,  Revue  Française  de  pédagogie, n° 83, 1998, p 23, 
30.

Hirtt N., Les nouveaux maîtres de l’école, l’enseignement européen sous la coupe des marchés, 
EPO, Bruxelles, 2000.

IGEN,  Rapport  de  l'Inspection générale  de  l'Éducation nationale ,  année  2003,  Chapitre 5  : 
L'école et les réseaux numériques, 2003, (p. 151-185)

Kaplan   D.,   Pouts-Lajus   S.,   Du   cartable   électronique   aux   espaces   numériques   de   travail, 
Réflexion conduite par La caisse des dépôts et la FING, ,La Documentation française, ISBN2-
11-005606-1, 2001.

Mendras H., Éléments de sociologie, Armand Colin, Paris, 2002.

Mucchielli A., Les sciences de l’information et de la communication, Hachette supérieur, Paris, 
2001.

Nielsen J., Usability engineering, Academic press, Boston, 1993.

Obin   J.P.,   Les   valeurs   et   l’école,   Administration   et   éducation   n°   100   « De   l’école   et   des 
valeurs », 2003.

Pouzard G., Rapport officiel de l'Inspection Générale de l'Éducation Nationale sur l'utilisation du 
multimédia dans les enseignements, Présenté par Guy Pouzard Inspecteur Général de L'Éducation 
Nationale,   Groupe   EVS   -   Président   de   la   commission   "informatique   et   techniques   de 
communication", 1997.

Ricoeur P., Lectures I Autour du politique, Paris, Seuil, 1991.

Romby   A.,   Les   aspects   socio-insitutionnels   de   l’intégration   des   NTIC   dans   les   lycées   de 
Picardie, Thèse de doctorat, Université J. Verne de Picardie, 2000.

Tricot A., Plégat-Soutjis F., Camps J.F., Amiel A., Lutz G., Morcillo A., « Utilité, utilisabilité, acceptabilité 
:   interpréter   les   relations   entre   trois   dimensions   de   l'évaluation   des   EIAH » ,  Actes   du   colloque   EIAH   2003,  
Strasbourg, 15, 16, 17 avril 2003. (http://eiah2003.u-strasbg.fr/) p 391-402

Weber M., Economie et Société, Tome 1 : Les catégories de la sociologie, Plon, Paris, 1995.

Sitographie

Fédération des conseils de parents d’élèves
Ce que défend la FCPE
20 avril 2005
Web : http://www.fcpe.asso.fr/themes.aspx?idT=2,

Laboratoire Syscom
27 mai 2005
Web : http://www.syscom.univ-savoie.fr/equipes/presentation/?equipe=1

12

Ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement et de la recherche
Technologies de l’information et de la communication
Le 20 mai 2005
Web : http://www.educnet.education.fr/actua/html/actusem.htm#G20050513

Ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement et de la recherche
Usages des Tic dans le secondaire
Le 20 mai 2005
Web : http://tice.education.fr/educnet/Public/usages/sec/

Ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement et de la recherche
Note d’évaluation, Les attitudes des enseignants vis-à-vis des technologies de l’information et 
de la communication
Gentil R., Verdon R., DEP C3
Web : http://www.education.gouv.fr/stateval/noteeval/listne2003.html

Observatoire antilibéral de l'Education et des services publics
Weber L., 22 janvier 2003
21 mai 2005
Web : http://www.oale.org/spip/article.php3?id_article=344

OCDE
Principales conclusions des perspectives des technologies de l’information de l’OCDE 2004
17 décembre 2004
Web : www.oecd.org/bookshop; ISBN 92-64-01686-4; 2004.

Premier Ministre
Le plan RE/SO 2007
http://www.internet.gouv.fr/rubrique.php3?id_rubrique=61

SNES
Observatoire des programmes, Marchandisation de l'école, omc, nouvelles technologies
1 mars 2001
Web : http://www.snes.edu/observ/spip/

Notes

1 L’ancêtre en est probablement l’ « expérience des 58 lycées », et la plus connue l’ « opération IPT ».

2 Voir [Romby, 2000, p 16-19], et [Baron et Bruillard, 2001, p 1].

3 On verra plus loin que des évolutions importantes sont en cours à la rentrée 2005.

4 B2i et C2i, en sont des exemples ; le SDI et le S2i2e, sont décrits sur http://tice.education.fr/educnet/services/. 

[Educnet, 2005].

5 Voir aussi les conclusions de Guy Pouzard [Pouzard, 1997].

6 Ministère de l’Education Nationale, 2003, voir sitographie.

7 Respectivement 2% en primaire et 1% dans le secondaire, puis 2% dans le primaire, 6% dans le secondaire. On 
peut noter que quatre questions très précises portent sur l’entour matériel et logiciel et recueillent les plus gros 
suffrages, cinq portent sur les conditions d’intégration à la classe : les difficultés de surface peuvent masquer celles 
de fond.

8 Cette notion remontant à Weber et Tocqueville sera mise à contribution au cours de l’article ; voir par exemple 

[Mendras, 2002, pp 131-134].

9 Une approche en compréhension, tenant compte des significations, est nécessairement systémique [Mucchielli, 

2001, p 86].

10 Max Weber , Economie et Société : les catégories de la sociologie, 1995.

11 On remarquera cependant que la notion de « plus value pédagogique » est elle-même mal définie. Il est désormais 
clair qu’à travers tout EIAH, les objectifs d’apprentissage se déplacent ; c’est alors au niveau de l’institution voire 
de la commande sociale que la plus value doit être appréciée. Le jugement d’ « utilité » échappe donc en partie à 
l’acteur final qu’est l’enseignant.

12 Au sujet de l’acceptabilité, voir [Amiel, 2002], et [Nielsen, 2004].

13

13 Textes Provenant des différentes sphères de décision ; en fait il s’agit du sous ensemble des textes et déclarations 

connus et accessibles.

14 Ces projets ont donné lieu à une rédaction par l’équipe pédagogique et le chef d’établissement, et ont été 

centralisés au Rectorat. Ils peuvent servir de guide dans l’évaluation de l’opération au niveau de l’établissement.

15 La Conférence permanente des ministres européens de l'éducation, dans sa 21° session de juin 2003 déclare ainsi : 

« Conscients du défi que les systèmes éducatifs d'Europe ont à relever aujourd'hui pour mettre en œuvre les 
approches et pratiques pédagogiques les plus appropriées soutenues par les TIC et tirant d'elles tout le parti 
possible […] »

16 « Le Ministère favorise le déploiement de véritables environnements numériques de travail ou "bureaux virtuels" ». 

http://tice.education.fr/educnet/Public/services/bureau_virtuel/

17 Voir aussi : La lettre de la Caisse des dépôts, N° 2, Juillet 2004.

18 La fiche d’information, MENESR, réédition février 2005, indique clairement que c’est bien l’entrée dans une 

« nouvelle culture » qui est visée.

19 Interview de Ch. Martel par F. Jarraud, Café pédaogique, 2002 ; voir aussi [Caron & al., 2004].

20 Agents du « CARMI » du Rectorat, professeur expérimentateurs du LOG, d’opérations « pionnières ». Les équipes 
du Carmi ont par définition un rôle d‘assistance technique, de soutien de proximité. Pour ces sigles , voir www.ac-
grenoble.fr.

21 Le (ou la) conseiller(ère) TICE du Recteur met en œuvre et coordonne la politique académique en la matière ; cette 

mission gère un certain nombre d’équivalents postes provenant de décharges d’enseignants.

22 Il est décrit dans le Cahier des charges du Groupe de pilotage pédagogique en Juin 2002.

23 Il est utile de mentionner le fait que, par la suite, le département de la Savoie abandonnera la dotation en 

machines portables pour lui préférer l’équipement collectif. Pourtant, aucune analyse “transparente” de cet 
infléchissement ne troublera les choix du département de l’Isère qui démarre alors son expérimentation sur la base 
de machines portables.

24 Les Animateurs Personnes Ressources Techniques et le Centre Académique de Ressources et Maintenance 

Informatique sont des structures originales mises en place au Rectorat de Grenoble, dont le statut reste ambigu et 
fragile.

25 Rappelons que 20 HSA représentent à peu près un poste d’enseignant, et sont rétribuées en heures 

supplémentaires.

26 Voir à ce sujet par exemple le rapport d’Eric Lavis, ex Conseiller TICE du Recteur de Grenoble. Voir aussi les 

conclusions du rapport de l’Inspection Générale sur l’École et les Réseaux Numériques.

27 Nommées ici « Acteurs initiaux » et « Acteurs induits ».

28 Projet ENT – 2004, EDUCNET ; Des enjeux sont précisés dans le projet ENT 2004 sur Educnet.

29 Les TIC sont en effet présentes dans un nombre croissant d'espaces de vie, à commencer par le domaine 

professionnel[…] [http://www.cg38.fr/pages/index/id/4349 novembre 2003.]

30 On put même voir un site Internet montrant la photo d’une balance dont l’un des plateaux était chargé de livres et 

cahiers, l’autre ne soutenant que l’ordinateur portable de l’élève du futur ! Voir aussi : Eneff, article n° 18.

31 Romby avait déjà mentionné ce phénomène dans son étude sur l’opération « Educapôle » de l’Académie de Lille en 

1995 : Romby, 2000, p 131.

32 [Martel C., Interview pour le “Café pédagogique, 2002]

33 Les événements survenus dans cette opération à la rentrée 2005 renforcent cette hypothèse.

34 Par décision de Mme la Rectrice de Grenoble en poste à ce moment, toutes les actions de formation continue furent 
suspendues en mai 2003. M. le Recteur prenant la succession dut pour sa part retirer environ 300 équivalents 
postes du potentiel « mis à disposition ».

35 Confusion qu’aucune structure d’un rectorat privé de moyens et de vivier ne fut capable de réduire.

36 Les Chefs d’établissement des « Cartables », sollicités pour cette étude, refusent de la renseigner tant que les 

résultats de la précédente ne leur aura pas été communiquée : cruel retour de manivelle !

37 Analyses préliminaires des questionnaires, Livrable RL1, mai 2004, Laurence Gagnière, Ghislaine Chabert, CG38-

CG73-SysCom.

38 Dans ce paragraphe, nous distinguerons systématiquement TIC et TICE.

39 On trouvera également ce type de distinction chez P. Ricoeur, A. Harendt…

40 Intervenant dans le « Grand débat sur l’Ecole », Obin peut être considéré comme un porte parole institutionnel en 

la matière [Obin, 2003].

41 L’amour de la raison, le respect de la culture, l’exigence de liberté, un penchant pour l’élitisme, le goût de l’effort, 

le sens du service public et de l’intérêt général, l’exigence de justice sociale ; dernières venues : l’ utilité et 
efficacité.

14

42 Selon lui : « le choix de la profession représente […] un aspect de résistance à une société marquée par […] la 

perte des références morales et des valeurs de l’engagement collectif ; celles de la République. »

43 Observatoire des programmes SNES, mars 2001 : «  Marchandisation de l'école, omc, nouvelles technologies »

44 Ce que défend la FCPE, site : http://www.fcpe.asso.fr/themes.aspx?idT=2, avril 2005.

45 Le « tour d’horizon » proposé ici n’est évidemment pas exhaustif ; il semble cependant que les conclusions tirées 

ne soient guère aventureuses, et ne pourraient être remises en question sur le fond.

46 Voir à ce sujet : [Hirtt, 2000 , p 29].

47 [OCDE, 2004, p 3] ; les numéros de page de ce paragraphe renvoient à ce rapport.

48 Si l’ordinateur et l’Internet sont maintenant largement répandus dans les entreprises, les usages « complexes et 

évolués » tardent à apparaître [p 6].

49 L'intégration pédagogique des TIC est plus proche des usages "complexes et évolués" que du commerce 

électronique.

50 La défiscalisation, conséquence des baisses de budgets étatiques conduit à des restrictions de budgets éducatifs (+ 
3% de 55 à 70, stagnation ou baisse depuis aux alentours de 5% du PIB). Nico Hirtt, Biennale INRP, Lyon, 17 avril 
2004.

51 Voir dans la sitographie : [Premier Ministre, 2002].

52 Il s’agit de la transposition de la directive sur le commerce électronique.

53 Le plan Réso est par exemple le point d’appui de l’opération « Portable étudiant à 1 euro par jour », du lancement 

du B2i et du C2i…

54 Voir à ce sujet l’éditorial de B. Devauchelle et F. Jarraud : [Café pédagogique, n° 53, éditorial]. On lira également 
avec intérêt l’étude de la « Royal Economic Society » relative au bénéfice de l’utilisation de l’ordinateur. [Pupils 
make more progress in 3Rs 'without aid of computers' By John Clare, Education Editor, Telegraph, 21/03/2005]

55 Voir [OCDE, 2004, p8] les conditions de « concrétisation du potentiel des TIC ».

56 Voir : Observatoire des programmes SNES, mars 2001 : «  Marchandisation de l'ecole, omc, nouvelles 

technologies » ; lire aussi Weber [Weber, 2005], qui voit là un plan concerté pour réduire les résistances.

57 Lors du séminaire organisé par la Direction des Technologies à l’occasion de la généralisation du C2i (Paris, 
décembre 2004), un représentant de la CPU, interpellé sur ce sujet, fit cette déclaration sibylline : « Il est 
maintenant temps de lever le tabou de la gratuité des études ».

15