Revue de l’EPI n° 74 de juin 1994
Jacques Baudé

To cite this version:

Jacques Baudé. Revue de l’EPI n° 74 de juin 1994. EPI (Association Enseignement Public & Infor-
matique), 1994, ISSN : 1254-3985 ; http://www.epi.asso.fr. ￿edutice-00000862￿

HAL Id: edutice-00000862

https://edutice.hal.science/edutice-00000862v1

Submitted on 27 May 2005

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

69

L'INFORMATIQUE A L'ECOLE,
AU COLLEGE, AU LYCEE
Extrait du dossier SNES
« contribution à une loi de programmation »

A L'ECOLE ELEMENTAIRE

L'enfant  doit  être  progressivement  familiarisé  avec  l'ordinateur

dont l'usage doit être raisonné et finalisé.

Ainsi  quelques  fonctionnalités  d'un  traitement  de  texte  simple

seront connues en vue de produire de l'écrit ;

Des  notions  élémentaires  permettant  d'éclairer  les  pratiques

(mémoire, périphériques, fichiers ...) seront introduites progressivement.

Des logiciels pédagogiques (didacticiels) seront utilisés dans les dif-
férentes  disciplines  et  pourront  faciliter  l'acquisition  des  savoirs  fonda-
mentaux.

Une  ouverture  vers  les  rapports  entre  l'informatique  et  la  société
est  indispensable :  recherche  de  documents  (CD-ROM),  télématique
(usage du minitel) ... Assurer les liens avec l'instruction civique.

Les  programmes  officiels  devront  prévoir  explicitement  ces  diffé-

rentes démarches.

AU COLLEGE

L'approche  de  l'informatique  et  des  technologies  modernes  en
général (pratique et connaissances de base) doit se poursuivre en Techno-
logie, dont le programme doit être allégé et repensé en fonction de l'école
et du lycée.

L'utilisation  de  l'outil  dans  les  différentes  disciplines  doit  être
explicitée  dans  les  programmes  d'enseignement,  chacun  pour  ce  qui  le
concerne.

En  fin  de  collège,  un  élève  doit  être  autonome  devant  un  ordina-
teur  et  ses  principaux  périphériques.  Il  doit  être  capable  d'utiliser  les

LA REVUE DE L'EPI N° 74

DOCUMENTS

70

principales  fonctionnalités  d'un  traitement  de  texte  et  d'un  tableur  sim-
ples, de rechercher une information dans une arborescence (minitel, dis-
que, CD-ROM).

AU LYCEE
Enseignement de l'informatique :

Dans  les  contextes  économique,  industriel,  scientifique  et  social
actuels,  dans  un  monde  où  l'informatique  et  les  technologies  modernes
sont omniprésentes, il est indispensable que tout élève puisse disposer au
lycée d'un enseignement de culture générale en informatique.

A - Lors de son Congrès d'avril 1993, le SNES a proposé un enseignement
semestriel  obligatoire  pour  tous  les  élèves  de  seconde,  puis  des  options
diversifiées selon les séries en première et en terminale.

1 - Cet enseignement obligatoire :

- serait en continuité avec l'école et le collège,

- ménagerait un équilibre entre théorie et pratique : cours et travaux

pratiques en classes dédoublées

- serait conçu en complémentarité avec l'utilisation de l'outil dans les

disciplines.

2 - Eléments pour un enseignement de l'informatique pour tous les

élèves de seconde :

- Notions  et  concepts  de  base :  approfondissement  et  élargissement

par rapport au collège.

- Pratique  raisonnée  de  progiciels :  tableur  ,  traitement  de  texte,

banque de données ; nouvelles fonctionnalités.

- Informatique et société.

B - Options diversifiées en première et en terminale.

Informatique dans les disciplines :

Comme  pour  le  collège,  la  place  de  l'informatique  et  des  technolo-
gies  associées  doit  être  clairement  définie  dans  les  programmes  des  dif-
férentes  disciplines.  C'est  le  cas  dans  la  plupart  des  disciplines  techni-
ques  et  dans  quelques  disciplines  de  l'enseignement  général  (physique,
biologie), mais de gros efforts restent à faire. Là aussi, le SNES peut faire
des propositions précises.

DOCUMENTS

LA REVUE DE L'EPI